Bahasa Indonesia	
31
Menikmati Cerita Sejarah
Sumber:http://www.sheratonbandung.com/en/asianafricanconference2015 dan www.goodreads.com
Novel sejarah merupakan sebuah genre yang penting dan sering ditulis 
di negara-negara Barat. Negara-negara tersebut menanamkan pentingnya 
sejarah dalam pendidikan. Novel sejarah membantu memperkenalkan dan 
mengakrabkan suatu masyarakat pada masa lalu bangsanya. Dengan demikian, 
pendidikan dalam novel dapat menanamkan akar pada bangsanya. 
Seorang sastrawan yang sering kali menggunakan fakta-fakta sejarah 
sebagai latar untuk mengisahkan tokoh-tokoh fiksinya bermaksud untuk 
mengisahkan kembali seorang tokoh sejarah dalam berbagai dimensi 
kehidupannya, seperti emosi pribadi tokoh, tragedi yang menimpanya, 
kehidupan keluarga dan masyarakat, serta pandangan politiknya. Misalnya, 
novel Roro Mendut versi Mangunwijaya dan versi Ajip Rosidi; Bumi Manusia, 
Jejak Langkah, Anak Segala Bangsa, dan Rumah Kaca karya Pramoedya 
Bab 2
32	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Ananta Toer; Kuantar ke Gerbang karya Ramadhan K.H. yang mengisahkan 
kehidupan Soekarno ketika menjalin rumah tangga dengan Inggit Garnasih; 
Novel Pangeran Diponegoro: Menggagas Ratu Adil karya Remy Silado. Contoh 
lain novel The da Vinci Code karya Dan Brown.
Novel sejarah adalah novel yang di dalamnya menjelaskan dan 
menceritakan tentang fakta kejadian masa lalu yang menjadi asal-muasal 
atau latar belakang terjadinya sesuatu yang memiliki nilai kesejarahan, bisa 
bersifat naratif atau deskriptif. Novel sejarah termasuk dalam teks naratif jika 
disajikan dengan menggunakan urutan peristiwa dan urutan waktu. Namun, 
jika novel sejarah disajikan secara simbolisasi verbal, novel tergolong ke dalam 
teks deskriptif. 
Untuk membantu dalam mempelajari dan mengembangkan kompetensi 
bersastra, disajikan peta konsep berikut ini.
Menikmati Cerita 
Sejarah
1.	
Mendata informasi penting dalam teks 
sejarah
2.	
Menentukan hal-hal menarik dalam 
novel sejarah
3.	
Mengidentifikasi struktur teks cerita 
sejarah (novel)
4.	
Membedakan teks cerita sejarah (novel 
sejarah)
1.	
menganalisis kebahasaan teks cerita 
(novel) sejarah; dan
2.	
menjelaskan makna kias yang terdapat 
dalam teks cerita (novel) sejarah.
1.	
mengidentifikasi nilai-nilai dalam novel 
sejarah; 
2.	
mengaitkan nilai-nilai dalam novel 
sejarah dengan kehidupan saat ini; dan
3.	
menyusun kembali nilai-nilai dari novel 
sejarah ke dalam teks eksplanasi.
1.	
menyusun kerangka novel sejarah 
berdasarkan peristiwa sejarah; dan
2.	
mengembangkan kerangka menjadi novel 
sejarah.
Menulis cerita sejarah pribadi
Mengonstruksi nilai-nilai dalam 
teks cerita sejarah
Menganalisis kebahasaan teks 
cerita (novel) sejarah
Mengidentiﬁkasi informasi dalam 
teks cerita sejarah
Bahasa Indonesia	
33
A.	 Mengidentifikasi Informasi dalam Teks Cerita Sejarah 
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1)	 mendata informasi penting dalam teks sejarah (novel);
(2)	 mengidentifikasi struktur teks cerita sejarah (novel); dan
(3)	 membedakan teks cerita sejarah (novel sejarah) dengan teks 
sejarah.
Pernahkah kamu membaca novel yang berlatar belakang sejarah? 
Misalnya, novel Arus Balik dan Mangir karya Pramoedya Ananta Toer atau 
novel-novel sejarah lain yang berlatar belakang sejarah Kerajaan Majapahit 
berjudul Kemelut Majapahit karya SH. Mintarja.  
Membaca novel (termasuk novel sejarah) dapat dilakukan dengan cepat. 
Perlu diusahakan agar membaca novel selesai dalam satu kurun waktu tertentu. 
Misalnya, satu jam selesai sebagai tahap pengenalan dengan membaca cepat. 
Perlu ditumbuhkan kesadaran terhadap diri sendiri bahwa membaca pada 
mulanya berat, tetapi jika sudah terbiasa akan menjadi ringan. Orang-orang 
yang sudah terbiasa membaca akan dengan mudah membaca novel dengan 
cepat. 
Novel sejarah dapat dikategorikan sebagai novel ulang (rekon). Supaya 
tidak terjadi kesalahpahaman atas frasa “novel ulang”, berikut ini penjelasan 
tentang jenis-jenis novel ulang.  Berdasarkan jenisnya, novel ulang terdiri atas 
tiga jenis, yakni rekon pribadi, rekon faktual, dan rekon imajinatif. 
1.	 Rekon pribadi adalah novel yang memuat kejadian dan penulisnya terlibat 
secara langsung.
2.	 Rekon faktual (informasional) adalah novel yang memuat kejadian faktual 
seperti eksperimen ilmiah, laporan polisi, dan lain-lain.
3.	 Rekon imajinatif adalah novel yang memuat kisah faktual yang dikhayalkan 
dan diceritakan secara lebih rinci.
Berdasarkan penjelasan di atas, novel sejarah tergolong ke dalam rekon 
imajinatif. Artinya, novel tersebut didasarkan atas fakta-fakta sejarah yang 
kemudian dikisahkan kembali dengan sudut pandang lain yang tidak muncul 
dalam fakta sejarah. Misalnya, kegemaran, emosi, dan keluarga.
34	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Dalam menikmati novel sejarah, mula-mula kamu membacanya secara 
cepat. Dalam hal ini kamu dapat mengamati bagian tokoh sejarah yang 
dikisahkan, karakter yang digambarkan, dan kejadiannya. Misalnya, setelah 
membaca novel Kuantar ke Gerbang karya Ramadhan K.H. terbitan Sinar 
Harapan tahun 1981, kamu mampu mengenali bahwa novel ini sangat dekat 
dengan sejarah. Data-data faktual, seperti tempat kejadian dan tokohnya, 
benar adanya. 
Ramadhan K.H. kemudian merekonstruksinya menjadi novel. Novel ini 
mengisahkan cerita romantis Ibu Inggit dengan Soekarno (Bapak Proklamator 
Indonesia). Imajinasi pengarang muncul saat ingin memberikan makna 
tentang peran Ibu Inggit dalam pembentukan seorang pribadi yang kelak 
akan menjadi presiden pertama negeri ini. Ibu Inggit-lah yang mengayomi, 
memelihara, dan mengantar Soekarno ke dalam kedudukannya sebagai tokoh 
nasional. Peran ini bukanlah sebagai “kawan politik”, tetapi sebagai dua sosok 
yang saling memahami.
Inggit Garnasih yang usianya 12 tahun lebih tua dari Soekarno berperan 
sebagai istri, kawan, dan ibu yang menginginkan setiap suami, sahabat, dan 
anaknya sukses dalam kehidupannya. Peran ini dapat dijalankan secara simpatik 
oleh Inggit. Soekarno di dalam asuhan kejiwaan ibu Inggit dapat diantarkan 
ke pintu gerbang pucuk pimpinan nasional. Secara simbolis mengandung 
makna bahwa Ibu Inggit benar-benar mendampingi suaminya selama masa 
terberatnya dalam perjuangan. Soekarno dibentuk oleh Ibu Inggit menjelma 
menjadi pimpinan bangsa. Inilah yang diimajinasikan oleh pengarang, yang 
secara historis, simbolisasi ini tidak muncul dalam buku-buku sejarah tentang 
Soekarno dan tentang Inggit Garnasih: bahwa Ibu Inggit memegang peranan 
besar dalam riwayat pembentukan negeri ini. Hanya perannya tidak muncul 
ke publik karena lebih banyak di belakang layar, “bagai seorang ibu yang hanya 
memberi, tetapi tak pernah meminta”. Ibu Inggit adalah Ibu Indonesia dalam 
menjelmakan seseorang menjadi pemimpin besar.
Plot penceritaan novel sangat bergantung pada tokoh Soekarno selama 
perjuangannya untuk menjadi tokoh politik penting Indonesia. Tokoh Inggit 
menjadi “saksi mata” atas semua novel. Teknik orang pertama (aku) yang 
digunakan hanya untuk mengisahkan kejadian di sekitar Soekarno dan 
bukan tentang dirinya sendiri. Melalui teknik ini, pengarang lebih dapat 
mengungkapkan perasaan dan pikiran seorang istri pejuang nasional yang 
kurang dikenal secara publik. 
Bahasa Indonesia	
35
Mendata Informasi dalam Teks Sejarah
Kegiatan mendata informasi penting dalam novel sejarah tentu akan 
berbeda dengan mendata informasi penting dalam teks sejarah. Informasi 
penting dalam novel sejarah lebih mengarah kepada fakta sejarah yang dijadikan 
latar penceritaan serta imajinasi penulis atas fakta tersebut. Seperti dipaparkan 
pada pengantar sebelumnya, novel Kuantar ke Gerbang karya Ramadhan 
K.H. mengandung fakta sejarah tentang masa perjuangan awal Soekarno 
dan kehidupan rumah tangganya dengan Inggit Garnasih. Di samping tokoh, 
fakta sejarah yang digunakan adalah latar tempat, seperti Sukamiskin (sebuah 
nama kecamatan di Kota Bandung dan juga menjadi nama Lapas), Banceuy 
sebuah nama kelurahan di Kota Bandung dekat alun-alun Kota Bandung serta 
Kota Bandung itu sendiri, Surabaya saat Soekarno melakukan perjalanan 
dengan kereta api, Endeh dengan membentuk rombongan sandiwara kisah 
perjalanannya dari Bengkulu ke Padang. 
Pusat penceritaan novel sejarah Kuantar ke Gerbang terletak pada 
tokoh Soekarno. Namun bukan tentang Soekarno itu sendiri, melainkan 
kisah kejadian di sekitarnya. Imajinasi pengarang ini secara leluasa banyak 
mengungkap perasaan dan pikiran tokoh Inggit Garnasih. Menurut Sumardjo 
(1991:57), imajinasi pengarang terhadap tokoh Inggit Garnasih dengan jasa-
jasanya sering berubah menjadi semacam gugatan meskipun ini tak banyak 
dan hadir secara tersamar (implisit, pen.). Kesan Jacob Sumardjo sangat 
beralasan karena dalam buku-buku sejarah tentang Soekarno, Inggit Garnasih 
sangat jarang dikupas. Padahal, jasa-jasanya sangat besar dalam mengantarkan 
Soekarno ke panggung politik nasional dan menjadi Bapak Bangsa. Penulis 
mengharapkan agar Inggit Garnasih semakin banyak dikupas dalam sejarah 
Indonesia.
Latihan
Berikut ini disajikan kutipan novel sejarah berjudul Kemelut di Majapahit 
karya SH Mintardja (hal. 22–27). Sebelum dibaca, cobalah membentuk 
kelompok (misalnya 4 orang). Salah satu anggota kelompok diminta mem­
bacakan kutipan. Siswa yang lain mendengarkan sambil mecatat informasi-
informasi penting (fakta-fakta sejarah dan imajinasi pengarang). Selama 
mendengarkan, tutuplah bukumu. Nikmatilah ceritanya sambil konsentrasi 
penuh.
Kegiatan
1
36	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Kemelut di Majapahit
(S.H. Mintardja)
Setelah Raden Wijaya berhasil menjadi Raja Majapahit pertama bergelar 
Kertarajasa Jayawardhana, beliau tidak melupakan jasa-jasa para senopati 
(perwira) yang setia dan banyak membantunya semenjak dahulu itu membagi-
bagikan pangkat kepada mereka. Ronggo Lawe diangkat menjadi adipati di 
Tuban dan yang lain-lain pun diberi pangkat pula. Dan hubungan antara 
junjungan ini dengan para pembantunya, sejak perjuangan pertama sampai 
Raden Wijaya menjadi raja, amatlah erat dan baik.
Akan tetapi, guncangan pertama yang memengaruhi hubungan ini 
adalah ketika Sang  Prabu  telah menikah dengan empat putri mendiang 
Raja Kertanegara, telah menikah lagi dengan seorang putri dari Melayu. 
Sebelum puteri dari tanah Malayu ini menjadi istrinya yang kelima, Sang 
Prabu Kertarajasa Jayawardhana telah mengawini semua putri mendiang Raja 
Kertanegara. Hal ini dilakukannya karena beliau tidak menghendaki adanya 
dendam dan perebutan kekuasaan kelak. 
Keempat orang puteri itu adalah Dyah Tribunan yang menjadi permaisuri, 
yang kedua adalah Dyah Nara Indraduhita, ketiga adalah Dyah Jaya Inderadewi, 
dan yang juga disebut Retno Sutawan atau Rajapatni yang berarti “terkasih“ 
karena memang putri bungsu dari mendiang Kertanegara ini menjadi istri 
yang paling dikasihinya. Dyah Gayatri yang bungsu ini memang cantik jelita 
seperti seorang dewi kahyangan, terkenal di seluruh negeri dan kecantikannya 
dipuja-puja oleh para sastrawan di masa itu. Akan tetapi, datanglah pasukan 
yang beberapa tahun lalu diutus oleh mendiang Sang Prabu Kertanegara ke 
negeri Malayu. Pasukan ini dinamakan pasukan Pamalayu yang dipimpin 
oleh seorang senopati perkasa bernama Kebo Anabrang atau juga Mahisa 
Anabrang, nama yang diberikan oleh Sang Prabu mengingat akan tugasnya 
menyeberang (anabrang) ke negeri Malayu. Pasukan ekspedisi yang berhasil 
baik ini membawa pulang pula dua orang putri bersaudara. Putri yang kedua, 
yaitu yang muda bernama Dara Petak, Sang Prabu Kertarajasa terpikat hatinya 
oleh kecantikan sang putri ini, maka diambillah Dyah Dara Petak menjadi 
istrinya yang kelima. Segera ternyata bahwa Dara Petak menjadi saingan yang 
paling kuat dari Dyah Gayatri, karena Dara Petak memang cantik jelita dan 
pandai membawa diri. Sang Prabu sangat mencintai istri termuda ini yang 
setelah diperisteri oleh Sang Baginda, lalu diberi nama Sri Indraswari.
Terjadilah persaingan di antara para istri ini, yang tentu saja dilakukan 
secara diam-diam namun cukup seru, persaingan dalam memperebutkan 
cinta kasih dan perhatian Sri Baginda yang tentu saja akan mengangkat derajat 
Bahasa Indonesia	
37
dan kekuasaan masing-masing. Kalau Sang Prabu sendiri kurang menyadari 
akan persaingan ini, pengaruh persaingan itu terasa benar oleh para senopati 
dan mulailah terjadi perpecahan diam-diam di antara mereka sebagai pihak 
yang bercondong kepada Dyah Gayatri keturunan mendiang Sang Prabu 
Kertanegara, dan kepada Dara Petak keturunan Malayu. 
Tentu saja Ronggo Lawe, sebagai seorang yang amat setia sejak zaman 
Prabu Kertanegara, berpihak kepada Dyah Gayatri. Namun, karena segan 
kepada Sang Prabu Kertarajasa yang bijaksana, persaingan dan kebencian yang 
dilakukan secara diam-diam itu tidak sampai menjalar menjadi permusuhan 
terbuka. Kiranya tidak ada terjadi hal-hal yang lebih hebat sebagai akibat 
masuknya Dara Petak ke dalam kehidupan Sang Prabu, sekiranya tidak terjadi 
hal yang membakar hati Ronggo Lawe, yaitu pengangkatan patih hamangku 
bumi, yaitu Patih Kerajaan Mojapahit. Yang diangkat oleh Sang Prabu menjadi 
pembesar yang tertinggi dan paling berkuasa sesudah raja yaitu Senopati 
Nambi.
Pengangkatan ini memang banyak terpengaruh oleh bujukan Dara Petak. 
Mendengar akan pengangkatan patih ini, merahlah muka Adipati Ronggo 
Lawe. Ketika mendengar berita ini dia sedang makan, seperti biasa dilayani 
oleh kedua orang istrinya yang setia, yaitu Dewi Mertorogo dan Tirtowati. 
Mendengar berita itu dari seorang penyelidik yang datang menghadap pada 
waktu sang adipati sedang makan, Ronggo Lawe marah bukan main. Nasi yang 
sudah dikepalnya itu dibanting ke atas lantai dan karena dalam kemarahan 
tadi sang adipati menggunakan aji kedigdayaannya, maka nasi sekepal itu 
amblas ke dalam lantai. Kemudian terdengar bunyi berkerotok dan ujung meja 
diremasnya menjadi hancur.
”Kakangmas adipati ... harap Paduka tenang ...,” Dewi Mertorogo 
menghibur suaminya. ”Ingatlah, Kakangmas Adipati ... sungguh merupakan 
hal yang kurang baik mengembalikan berkah ibu pertiwi secara itu...” 
Tirtowati juga memperingatkan karena melempar nasi ke atas lantai seperti itu 
penghinaan terhadap Dewi Sri dan dapat menjadi kualat. Akan tetapi, Adipati 
Ronggo Lawe bangkit berdiri, membiarkan kedua tangannya dicuci oleh kedua 
orang istrinya yang berusaha menghiburnya. ”Aku harus pergi sekarang juga!“ 
katanya. ”Pengawal lekas suruh persiapkan si Mego Lamat di depan! Aku akan 
berangkat ke Mojopahit sekarang juga!” Mego Lamat adalah satu di antara 
kuda-kuda kesayangan Adipati Ronggo Lawe, seekor kuda yang amat indah 
dan kuat, warna bulunya abu-abu muda. Semua cegahan kedua istrinya sama 
sekali tidak didengarkan oleh adipati yang sedang marah itu. 
Tak lama kemudian, hanya suara derap kaki Mego Lamat yang berlari 
congkalang yang  memecah  kesunyian  gedung  kadipaten  itu,  mengiris 
38	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
perasaan  dua orang istri yang mencinta dan mengkhawatirkan keselamatan 
suami mereka yang marah-marah itu. Pada waktu itu, sang Prabu sedang 
dihadap oleh para senopati dan punggawa. Semua penghadap adalah bekas 
kawan-kawan seperjuangan Ronggo Lawe dan mereka ini terkejut sekali ketika 
melihat Ronggo Lawe datang menghadap raja tanpa dipanggil, padahal sudah 
agak lama Adipati Tuban ini tidak datang menghadap Sri Baginda. Sang Prabu 
sendiri juga memandang dengan alis berkerut tanda tidak berkenan hatinya, 
namun karena Ronggo Lawe pernah menjadi tulang punggungnya di waktu 
beliau masih berjuang dahulu, sang Prabu mengusir ketidaksenangan hatinya 
dan segera menyapa Ronggo Lawe. Di dalam kemarahan dan kekecewaan, 
Adipati Ronggo Lawe masih ingat untuk menghanturkan sembahnya, 
tetapi setelah semua salam tata susila ini selesai, serta merta Ronggo Lawe 
menyembah dan berkata dengan suara lantang, “Hamba sengaja datang 
menghadap Paduka untuk mengingatkan Paduka dari kekhilafan yang paduka 
lakukan di luar kesadaran Paduka!“ Semua muka para penghadap raja menjadi 
pucat mendengar ucapan ini, dan semua jantung di dalam dada berdebar 
tegang. Mereka semua mengenal belaka sifat dan watak Ronggo Lawe, 
banteng Mojopahit yang gagah perkasa dan selalu terbuka, polos dan jujur, 
tanpa tedeng aling-aling lagi dalam mengemukakan suara hatinya, tidak akan 
mundur setapak pun dalam membela hal yang dianggap benar. Sang Prabu 
sendiri memandang dengan mata penuh perhatian, kemudian dengan suara 
tenang bertanya, ”Kakang Ronggo Lawe, apakah maksudmu dengan ucapan 
itu?” 
”Yang hamba maksudkan tidak lain adalah pengangkatan Nambi sebagai 
pepatih paduka! Keputusan yang paduka ambil ini sungguh-sungguh tidak 
tepat, tidak bijaksana dan hamba yakin bahwa paduka tentu telah terbujuk 
dan dipengaruhi oleh suara dari belakang! Pengangkatan Nambi sebagai patih 
hamangkubumi sungguh  merupakan kekeliruan yang besar sekali, tidak tepat 
dan tidak adil, padahal Paduka terkenal sebagai seorang Maharaja yang arif 
bijaksana dan adil!” 
Hebat bukan main ucapan Ronggo Lawe ini! Seorang adipati, tanpa 
dipanggil, berani datang menghadap sang Prabu dan melontarkan teguran-
teguran seperti itu! Muka Patih Nambi sebentar pucat sebentar merah, kedua 
tangannya dikepal dan dibuka dengan jari-jari gemetar. Senopati Kebo 
Anabrang mukanya menjadi merah seperti udang direbus, matanya yang 
lebar itu seperti mengeluarkan api ketika dia mengerling ke arah Ronggo 
Lawe. Lembu Sora yang sudah tua itu menjadi pucat mukanya, tak mengira 
dia bahwa keponakannya itu akan seberani itu. Senopati-senopati Gagak 
Sarkoro dan Mayang Mekar juga memandang dengan mata terbelalak. 
Bahasa Indonesia	
39
Pendeknya, semua senopati dan pembesar yang saat itu menghadap sang 
prabu dan mendengar ucapan-ucapan Ronggo Lawe, semua terkejut dan 
sebagian besar marah sekali, tetapi mereka tidak berani mencampuri karena 
mereka menghormat sang Prabu. Akan tetapi, sang Prabu Kertarajasa tetap 
tenang, bahkan tersenyum memandang kepada Ronggo Lawe, ponggawanya 
yang dia tahu amat setia kepadanya itu, lalu berkata halus, ”Kakang Ronggo 
Lawe, tindakanku mengangkat kakang Nambi sebagai patih hamangkubumi, 
bukanlah merupakan tindakan ngawur belaka, melainkan telah merupakan 
suatu keputusan yang telah dipertimbangkan masak-masak, bahkan telah 
mendapatkan persetujuan dari semua paman dan kakang senopati dan 
semua pembantuku. Bagaimana Kakang Ronggo Lawe dapat mengatakan 
bahwa pengangkatan itu tidak tepat dan tidak adil?” Dengan muka merah, 
kumisnya yang seperti kumis Sang Gatotkaca itu bergetar, napas memburu 
karena desakan amarah, Ronggo Lawe berkata lantang, ”Tentu saja tidak tepat! 
Paduka sendiri tahu siapa si Nambi itu! Paduka tentu masih ingat akan segala 
sepak terjang dan tindak-tanduknya dahulu! Dia seorang bodoh, lemah, 
rendah budi, penakut, sama sekali tidak memiliki wibawa ...”
Sumber:http://www.4shared.com/document/ZIG0MKli/SH_intardja_-_Kemelut _di_Maja.htm
Menentukan Hal-Hal Menarik dalam Novel Sejarah
Ketika mendengarkan pembacaan kutipan novel, tentulah terdapat 
bagian-bagian yang menarik. Kemenarikan itu dapat berupa waktu, tempat, 
tokoh yang mungkin bagi sebagian orang tidak asing. 
Untuk mengukur kemampuan mendengarkan, jawablah pertanyaan-
pertanyaan berikut ini.
1.	 Kapankah latar waktu cerita dalam kutipan novel sejarah tersebut dibuat?
2.	 Di manakah latar dalam kutipan novel sejarah tersebut dibuat?
3.	 Peristiwa apa saja yang dikisahkan?
4.	 Siapa saja tokoh yang terlibat dalam penceritaan?
5.	 Di bagian apa sajakah yang menandakan bahwa novel tersebut tergolong 
ke dalam novel sejarah?
Diskusikanlah hasil kerja dengan teman satu kelompokmu. Untuk 
memperdalam jawaban-jawabanmu, bersama tim kelompok telusuri lebih 
jauh mengenai kebenaran dari segi fakta dengan membaca buku-buku sejarah. 
Kegiatan
2
40	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Jika sudah didapatkan rumusan fakta sejarah, selanjutnya diskusikan imajinasi 
yang dikembangkan melalui penceritaannya. Misalnya, berpusat pada tokoh 
siapa penceritaan dilakukan, untuk menjelaskan tokoh imajinasi siapa, segi-
segi apa yang diceritakan pada tokoh yang diimajinasikan (seperti emosi, 
pandangan politik, kekuatan pribadi), mengapa pengarang menonjolkan tokoh 
yang diimajinasikan, kelebihan apa yang dimiliki tokoh yang diimajinasikan 
sehingga tokoh ini memiliki kekuatan penceritaan.
Jika sudah menyelesaikan kegiatan di atas,  mari kita lanjutkan untuk 
menikmati novel sejarah dengan membaca kutipan novel berikut ini. 
Tugas
Petunjuk: Bacalah kutipan teks novel sejarah Gajah Mada Bergelut 
dalam Takhta dan Angkara berikut ini. Kemudian kerjakan, tugas-tugas yang 
menyertainya.
Gajah Mada Bergelut dalam Takhta dan Angkara
...
Cerita macam itu berkembang ke arah salah kaprah. Entah siapakah 
yang bercerita, kabut tebal itu memang disengaja oleh para dewa di kayangan 
agar wajah cantik para bidadari yang turun dari kayangan melalui pelangi 
jangan sampai dipergoki manusia. Para bidadari itu turun untuk memberikan 
penghormatan kepada satu-satunya wanita di dunia yang terpilih sebagai sang 
Ardhanareswari, yang berarti wanita utama yang menurunkan raja-raja besar 
di tanah Jawa ini. Maklum sebagai sang Ardhanareswari, Ken Dedes adalah 
titisan dari Pradnya Paramita, dewi ilmu pengetahuan. Apa benar kabut 
tebal itu turun karena para bidadari turun dari langit? Gajah Mada tidak bisa 
menyembunyikan senyumnya dari kenangan kakek tua, yang menuturkan 
cerita itu dan mengaku memergoki para bidadari itu, lalu mengambil salah 
seorang di antara mereka menjadi istrinya. Gajah Mada ingat, anak kakek tua 
itu perempuan semua dan jelek semua, sama sekali tidak ada pertanda titisan 
bidadari.
”Mirip cerita Jaka Tarub saja,” gumam Gajah Mada sekali lagi untuk diri 
sendiri. ”Lagi pula, setahuku tidak pernah ada pelangi di malam hari. Pelangi 
itu munculnya selalu siang dan ketika sedang turun hujan.”
Lebih jauh soal kabut tebal pula, konon ketika Calon Arang, si perempuan 
penyihir  dari  Ghirah  marah  dan  menebar  tenung,  kabut amat tebal membawa 
penyakit turun tak hanya di wilayah tertentu. Namun, merata di seluruh 
Bahasa Indonesia	
41
negara, menyebabkan Prabu Airlangga dan Patih Narottama kebingungan dan 
terpaksa minta bantuan kepada Empu Barada untuk meredam sepak terjang 
wanita menakutkan itu. Empu Barada benar-benar sakti. Empu itu menebas 
pelepah daun keluwih yang melayang terbang ketika dibacakan japa mantra. 
Beralaskan pelepah daun itulah Empu Barada terbang membubung ke langit 
dan memperhatikan seberapa luas kabut pembawa tenung dan penyakit. 
Empu Barada melihat, ampak-ampak pedhut itu memang sangat luas dan 
menelan luas negara dari ujung ke ujung. Untunglah cahaya Hyang Bagaskara 
yang datang di pagi harinya mampu mengusir kabut itu menjauh tanpa tersisa 
jejaknya sedikit pun.
”Hanya sebuah dongeng,” gumam Gajah Mada untuk diri sendiri. Kabut 
tebal itu memang mengurangi jarak pandang dan mengganggu siapa pun 
untuk mengetahui keadaan di sekitarnya. Ketika sebelumnya siapa pun 
tak sempat memikirkan, itulah saatnya siapa pun mendadak merasakan 
bagaimana menjadi orang buta yang tidak bisa melihat apa-apa. Pada wilayah 
yang kabutnya benar-benar tebal, untuk mengenali benda-benda di sekitarnya 
harus dengan meraba-raba.
Akan tetapi, tidak demikian dengan anjing yang menggonggong sahut-
sahutan ramai sekali. Apa yang dilakukan anjing itu laporannya akhirnya 
sampai ke telinga Gajah Mada. Gajah Enggon yang meminta izin untuk bertemu 
segera melepas warastra, sanderan dengan ciri-ciri khusus yang dibalas Gajah 
Mada dengan anak panah yang sama melalui isyarat khusus pula. Dari jawaban 
anak panah itu Gajah Enggon dan Gagak Bongol mengetahui di mana Gajah 
Mada berada. Gagak Bongol dan Enggon segera melaporkan temuannya.
“Ditemukan mayat lagi, Kakang Gajah,” Gajah Enggon melaporkan. Gajah 
Mada memandangi wajah samar-samar di depannya. ”Mayat siapa?”
“Prajurit bernama Klabang Gendis mati dengan anak panah menancap 
tepat di tenggorokannya. Tak ada jejak perkelahian apa pun, sasaran menjadi 
korban tanpa menyadari arah bidikan anak panah tertuju kepadanya.”
Gajah Mada merasa tak nyaman memperoleh laporan itu. Orang yang 
mampu melepas anak panah dengan sasaran sulit pastilah orang yang sangat 
menguasai sifat gendewa dan anak panahnya. Orang yang mampu melakukan 
hal khusus macam itu amat terbatas dan umumnya ada di barisan pasukan 
Bhayangkara. Adakah prajurit Bhayangkara yang terlibat?
”Dan kami temukan mayat kedua,” Gagak Bongol menambahkan.
”Pelaku  pembunuhan menggunakan anak panah itu mati dipatuk ular.
42	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Mayatnya dicabik-cabik beberapa ekor anjing. Pembunuh yang terbunuh 
ini, menyisakan jejak rasa kecewa di hati kita, Kakang. Aku tahu, Kakang 
Gajah pasti kecewa mengetahui siapa dia?”
Gajah Mada menengadah memandang langit. Namun, tak ada apa pun 
yang tampak kecuali warna pedhut yang makin menghitam legam.
”Bhayangkara?”
”Ya,” jawab Gagak Bongol. ”Siapa?” lanjut Gajah Mada.
Gagak Bongol dan Senopati Gajah Enggon tidak segera menjawab dan 
memberikan kesempatan kepada Patih Daha Gajah Mada untuk menemukan 
sendiri jawabnya. Nama pembunuh yang mati dipatuk ular itu tentu berada 
di barisan yang tersisa dari nama-nama prajurit Bhayangkara yang pernah 
dipimpinnya. Nama-nama itu adalah Bhayangkara Lembu Pulung, Panjang 
Sumprit, Kartika Sinumping, Jayabaya, Pradhabasu, Lembang Laut, Riung 
Samudra, Gajah Geneng, Gajah Enggon, Macan Liwung, dan Gagak Bongol. 
Panji Saprang yang berkhianat dan menjadi kaki tangan Rakrian Kuti mati 
dibunuh Gajah Mada di terowongan bawah tanah ketika pontang-panting 
menyelamatkan Sri Jayanegara. Bhayangkara Risang Panjer Lawang gugur 
di Mojoagung, dibunuh dengan cara licik oleh pengkhianat kaki tangan Ra 
Kuti. Selanjutnya, Mahisa Kingkin terbunuh oleh Gagak Bongol sebagai 
korban fitnah di Hangawiyat. Terakhir, Singa Parepen atau Bango Lumayang 
yang berkhianat mati dibunuhnya di Bedander ketika kamanungsan sebagai 
pengkhianat.
...
(Sumber: Gajah Mada Bergelut dalam Kemelut Takhta dan Angkara karya Langit Kresna Hariadi, halaman 109-111).
Setelah membaca kutipan novel tersebut, jawablah pertanyaan-pertanyaan 
berikut ini. 
1. 	 Kapankah latar waktu cerita dalam kutipan novel sejarah di atas dibuat?
2. 	 Di manakah latar dalam kutipan novel sejarah tersebut dibuat?
3. 	 Peristiwa apa sajakah yang dikisahkan?
4. 	 Siapa sajakah tokoh yang terlibat dalam penceritaan?
5. 	 Di bagian apa sajakah yang menandakan bahwa novel tersebut tergolong 
ke dalam novel sejarah?
Diskusikanlah hasil kerja dengan teman satu kelompokmu. Untuk 
memperdalam jawaban-jawabanmu, bersama tim kelompok menelusuri lebih 
jauh mengenai kebenaran dari segi fakta dengan membaca buku-buku sejarah. 
Bahasa Indonesia	
43
Jika sudah didapatkan rumusan fakta sejarah, selanjutnya diskusikan imajinasi 
yang dikembangkan melalui penceritaannya. Misalnya, berpusat pada tokoh 
siapa penceritaan dilakukan, untuk menjelaskan tokoh imajinasi siapa, segi-
segi apa yang diceritakan pada tokoh yang diimajinasikan (seperti emosi, 
pandangan politik, kekuatan pribadi), mengapa pengarang menonjolkan tokoh 
yang diimajinasikan, kelebihan apa yang dimiliki tokoh yang diimajinasikan 
sehingga tokoh ini memiliki kekuatan penceritaan.
Agar upaya yang kamu lakukan semakin bermakna, kembangkanlah hasil 
diskusi menjadi sebuah tulisan esai atau kritik. Panjang tulisan kira-kira dua 
halaman A4 dengan ukuran 1,5 spasi. Cobalah kirim ke media massa cetak 
lokal atau nasional. Publikasi dapat pula dilakukan melalui media blog pribadi 
atau majalah dinding di sekolah. Namun, presentasikan terlebih dahulu tulisan 
tersebut di kelas secara panel antarkelompok.
Mengidentifikasi Struktur Teks Cerita Sejarah
Novel sejarah, seperti juga novel-novel lainnya, termasuk dalam genre teks 
cerita ulang. Novel sejarah juga mempunyai struktur teks yang sama dengan 
struktur novel lainnya yaitu orientasi, pengungkapan peristiwa, rising action, 
komplikasi, evaluasi/resolusi, dan koda. 
1. 	 Pengenalan situasi cerita (exposition, orientasi)
Dalam bagian ini, pengarang memperkenalkan setting cerita baik waktu, 
tempat, maupun peristiwa. Selain itu, orientasi juga dapat disajikan dengan 
mengenalkan para tokoh, menata adegan, dan hubungan antartokoh. 
2. 	 Pengungkapan peristiwa
Dalam bagian ini disajikan peristiwa awal yang menimbulkan berbagai 
masalah, pertentangan, ataupun kesukaran-kesukaran bagi para tokohnya.
3. 	 Menuju konflik (rising action)
Terjadi peningkatan perhatian kegembiraan, kehebohan, ataupun 
keterlibatan berbagai situasi yang menyebabkan bertambahnya kesukaran 
tokoh.
4. 	 Puncak konflik (turning point, komplikasi)
Bagian ini disebut pula sebagai klimaks. Inilah bagian cerita yang paling 
besar dan mendebarkan. Pada bagian ini pula, ditentukannya perubahan 
nasib beberapa tokohnya. Misalnya, apakah dia kemudian berhasil 
menyelesaikan masalahnya atau gagal.
Kegiatan
3
44	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
5. 	 Penyelesaian (evaluasi, resolusi)
Sebagai akhir cerita, pada bagian ini berisi penjelasan ataupun penilaian 
tentang sikap ataupun nasib-nasib yang dialami tokohnya setelah 
mengalami peristiwa puncak itu. Pada bagian ini pun sering pula 
dinyatakan wujud akhir dari kondisi ataupun nasib akhir yang dialami 
tokoh utama.
6. 	 Koda
Bagian ini berupa komentar terhadap keseluruhan isi cerita, yang 
fungsinya sebagai penutup. Komentar yang dimaksud bisa disampaikan 
langsung oleh pengarang atau dengan mewakilkannya pada seorang 
tokoh. Hanya saja tidak setiap novel memiliki koda, bahkan novel-novel 
modern lebih banyak menyerahkan simpulan akhir ceritanya itu kepada 
para pembacanya. Mereka dibiarkan menebak-nebak sendiri penyelesaian 
ceritanya.
Untuk lebih memahami struktur teks novel sejarah, pelajarilah contoh 
analisis struktur novel sejarah  Gajah Mada: Bergelut dalam Takhta dan 
Angkara berikut ini. 
Kutipan Novel Sejarah
Struktur
Keterangan
Duka membayang di kaki langit, duka  
sekali lagi membungkus mata hati.
...
Ada banyak hal yang dicatat Pancaksara, 
banyak sekali. Kesedihan kali ini terjadi 
bagai pengulangan peristiwa sembilan 
belas tahun yang lalu, yang ditulisnya 
berdasar kisah yang dituturkan ayahnya, 
Samenaka, karena ketika peristiwa itu 
terjadi Pancaksara masih belum bisa 
dibilang dewasa.
Kala itu tahun 1309. Segenap rakyat 
berkumpul di alun-alun. Semua berdoa, 
apa pun warna agamanya, apakah 
Siwa, Buddha, maupun Hindu. Semua 
arah perhatian ditujukan dalam satu 
pandang, ke Purawaktra yang tidak 
dijaga terlampau ketat. Segenap prajurit 
bersikap sangat ramah kepada siapa 
pun karena memang demikian sikap 
keseharian mereka. Lebih dari itu, 
segenap prajurit merasakan gejolak yang 
sama, oleh duka mendalam atas gering 
yang diderita Kertarajasa Jayawardhana 
(h. 3–4).
Orientasi
Berisi penjelasan tentang latar 
waktu dan situasi cerita yang 
akan diceritakan yaitu pada masa 
kerajaan Majapahit.
Bahasa Indonesia	
45
Kutipan Novel Sejarah
Struktur
Keterangan
Dan ketika bende Kiai Samudra dipukul 
bertalu, tangis serentak membuncah. 
Ayunan pada bende yang getar suaranya 
mampu menggapai sudut-sudut 
kota merupakan isyarat yang sangat 
dipahami. Gelegar bende dengan nada 
satu demi satu.
Namun, berjarak sedikit lebih lama dari 
isyarat kebakaran merupakan pertanda 
Sang Prabu mangkat. Semua orang yang 
mendengar isyarat itu merasa denyut 
jantungnya berhenti berdetak.
Di bilik pribadinya, Sang Prabu 
Kertarajasa Jayawardhana yang ketika 
muda sangat dikenal dengan sebutan 
Raden Wijaya membeku. Empat dari lima 
istrinya meledakkan tangis (h.4).
Pengungkapan peristiwa
Pada bagian ini penulis menyajikan 
peritiwa kematian Sang Prabu 
Kertaradjasa Jayawardhana. 
Kematian Sang Raja inilah yang 
menjadi penyebab munculnya 
permasalahan dalam cerita 
selanjutnya.
Di sini tokoh utama, Gajah Mada 
mulai menghadapi banyak persoalan.
Yang mencuri perhatian kali ini bukan 
hanya soal desas-desus itu. Sepeninggal 
Kalagemet Sri Jayanegara dengan segera 
muncul pertanyaan, siapa yang akan naik 
takhta menggantikannya.
Dua pewaris yang masing- masing 
berwajah cantik itu memang bersih, 
tetapi apa yang terlihat tidak 
sesederhana yang tampak. Pancaksara 
bahkan melihat persaingan amat tajam 
bakal terjadi, terutama riuhnya barisan 
orang-orang di belakang Kudamerta dan 
barisan orang-orang 
Menuju konflik
Peristiwa yang diungkapkan pada 
bagian ini merupakan peristiwa 
yang akan menyebabkan terjadinya 
konflik-konflik berkepanjangan 
dalam novel.
di belakang Cakradara. Bagaimana 
dengan yang bersangkutan, Kudamerta 
dan Cakradara? Karena beristrikan 
ratu pewaris takhta tidak ubahnya ikut 
numpang mewarisi takhta itu sendiri.
Menuju konflik
Peristiwa yang diungkapkan pada 
bagian ini merupakan peristiwa 
yang akan menyebabkan terjadinya 
konflik-konflik berkepanjangan 
dalam novel.
46	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Kutipan Novel Sejarah
Struktur
Keterangan
“Siapa yang terbunuh di
Bale Gringsing?”
“Lurah Prajurit Ajar Langse,” jawab 
Bhayangkara Macan Liwung. Gajah Mada 
menarik napas lega setelah mengetahui 
bukan Gajah
Enggon yang terbunuh di Bale Gringsing. 
Akan tetapi, bahwa pembunuhan itu 
terjadi di tempat itu membuat Gajah 
Mada penasaran. Apalagi yang terbunuh 
adalah Ajar Langse yang belum lama 
berpapasan dengannya.
Puncak konflik
Pada bagian ini banyak peristiwa 
besar yang terjadi yang 
menyebabkan permasalahan 
menjadi sangat rumit yaitu 
pembunuhan demi pembunuhan 
yang terus terjadi, tetapi pelakunya 
belum tertangkap.
Balai Prajurit ramai sekali. Berita 
mengenai ditangkapnya pemimpin 
orang-orang yang berniat melakukan 
makar dengan cepat menyebar. 
Ketika melintas Pasar Daksina prajurit 
Bhayangkara yang membawa pulang 
pimpinan pemberontak yang tertangkap 
di Karang Watu, maka dengan segera 
berita itu menyebar ke penjuru kota. 
Lebih-lebih ketika hari merambat 
siang tawanan dalam jumlah lebih 
banyak diangkut dengan kereta kuda 
menuju kotaraja di bawah pengawalan 
gabungan pasukan Jalapati dan Sapu 
Bayu. Menurut kabar, yang tertangkap 
sebenarnya lebih banyak lagi, namun 
masih menempuh perjalanan dengan 
berjalan kaki.
Resolusi
Penyelesaian   permasalahan atau   
konflik   di   Kerajaan Majapahit  
dilakukan  tokoh utama (Gajah Mada) 
dengan menangkap   semua   pelaku 
kerusuhan.
Bahasa Indonesia	
47
Kutipan Novel Sejarah
Struktur
Keterangan
Gajah Mada sedang berada di Antawulan 
saat mendapat beberapa laporan dari 
Lembu Pulung. Bhayangkara Gagak 
Bongol yang memimpin kerja besar 
pencandian dan pengarcaan Jayanegara 
di beberapa tempat sekaligus ikut 
menyimak pembicaraan antara Gajah 
Mada dan lembu Pulung, termasuk 
Bhayangkara Gajah Geneng dan 
Macan Liwung yang datang menyusul. 
Dengan ringkas dan jelas Lembu Pulung 
menuturkan apa yang terjadi.
“Begitulah, Kakang. Dalam penyergapan 
itu kami berhasil menangkap Raden Panji 
Rukmamurti yang menjadi pimpinan 
gerakan makar itu. Namun, tidak berhasil 
menangkap Rangsang Kumuda,”  kata 
Lembu Pulung.
“Tak apa. Rangsang Kumuda atau 
Pakering Suramurda sudah mati. 
Semalam kami hampir berhasil 
menyergapnya hidup-hidup, 
tetapi ada orang tak dikenal yang 
mendahului melepas anak panah. Siapa 
pembunuhnya, gelap gulita. Terus, siapa 
Raden Panji Rukmamurti itu? Bangsawan 
dari mana dia?”
Resolusi
Penyelesaian   permasalahan atau   
konflik   di   kerajaan Majapahit  
dilakukan  tokoh utama (Gajah Mada) 
dengan menangkap   semua   pelaku 
kerusuhan.
48	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Kutipan Novel Sejarah
Struktur
Keterangan
Dyah Menur berbalik dengan 
memejamkan mata. Dyah Menur 
Hardiningsih yang menggendong 
anaknya dan Pradhabasu yang juga 
menggendong anaknya, berjalan 
makin jauh dan makin jauh ke arah 
surya di langit barat. Dan sang 
waktu sebagaimana kodratnya akan 
mengantarkan ke mana pun mereka 
melangkah. Sang waktu pula yang 
menggilas semua peristiwa menjadi 
masa lalu.
Koda
Pada bagian akhir novel, penulis 
memberikan pernyataan tentang 
semua peristiwa yang terjadi dengan 
kalimat penutup: Sang waktu pula 
yang menggilas semua peristiwa 
menjadi masa lalu.
Untuk lebih meningkatkan pemahamanmu terhadap struktur novel 
sejarah, analisislah dengan memanfaatkan kutipan novel Mangir karya 
Pramoedya Ananta Toer  berikut ini. 
Mangir
Karya Pramoedya Ananta Toer
Di bawah bulan malam ini, tiada setitik pun awan di langit. Dan bulan 
telah terbit bersamaan dengan tenggelamnya matari. Dengan cepat ia naik dari 
kaki langit, mengunjungi segala dan semua yang tersentuh cahayanya. Juga 
hutan, juga laut, juga hewan dan manusia. Langit jernih, bersih, dan terang. Di 
atas bumi Jawa lain lagi keadaannya gelisah, resah, seakan-akan manusia tak 
membutuhkan ketenteraman lagi.
1. Abad Keenam Belas Masehi
Bahkan juga laut Jawa di bawah bulan purnama sidhi itu gelisah. Ombak-
ombak besar bergulung-gulung memanjang terputus, menggunung, melandai, 
mengejajari pesisir pulau Jawa. Setiap puncak ombak dan riak, bahkan juga 
busanya yang bertebaran seperti serakan mutiara–semua–dikuningi oleh 
cahaya bulan. Angin meniup tenang. Ombak-ombak makin menggila.
Sebuah kapal peronda pantai meluncur dengan kecepatan tinggi dalam 
cuaca angin damai itu. Badannya yang panjang langsing, dengan haluan dan 
buritan meruncing, timbul-tenggelam di antara ombak-ombak purnama 
yang menggila. Layar kemudi di haluan menggelembung membikin lunas 
menerjang serong gunung-gunung air itu–serong ke barat laut. Barisan 
dayung pada dinding kapal berkayuh berirama seperti kaki-kaki pada ular 
Bahasa Indonesia	
49
naga. Layarnya yang terbuat dari pilinan kapas dan benang sutra, mengilat 
seperti emas, kuning dan menyilaukan.
Sang Patih berhenti di tengah-tengah pendopo, dekat pada damarsewu, 
menegur, “Dingin-dingin begini anakanda datang. Pasti ada sesuatu 
keluarbiasaan. Mendekat sini, anakanda.” Dan Patragading berjalan mendekat 
dengan lututnya sambil mengangkat sembah, merebahkan diri pada kaki Sang 
Patih. “Ampuni patik, membangunkan Paduka pada malam buta begini Kabar 
duka, Paduka. Balatentara Demak di bawah Adipati Kudus  memasuki Jepara 
tanpa diduga-duga, menyalahi aturan perang.”
”Allah Dewa Batara!” sahut Sang Patih. ”Itu bukan aturan raja-raja! Itu 
aturan brandal!”
”Balatentara Tuban tak sempat dikerahkan, Paduka.”
”Bagaimana Bupati Jepara?” 
”Tewas enggan menyerah Paduka,” Patragading mengangkat sembah. ”Sisa 
balatentara Tuban mundur ke timur kota. Jepara penuh dengan balatentara 
Demak. Lebih dari tiga ribu orang.”
”Begitulah kata warta,” Pada meneruskan dengan hati-hati matanya tertuju 
pada Boris. ”Semua bangunan batu di atas wilayah Kota, gapura, arca, pagoda, 
kuil, candi, akan dibongkar. Setiap batu berukir telah dijatuhi hukum buang ke 
laut! Tinggal hanya pengumumannya.”
”Disambar petirlah dia!” Boris meraung, seakan batu-batu itu bagian 
dari dirinya sendiri. ”Dia hendak cekik semua pernahat dan semua dewa di 
kahyangan. Dikutuk dia oleh Batara Kala!” Tiba-tiba suaranya turun mengiba-
iba: ”Apa lagi artinya pengabdian? Aku pergi! Jangan dicari. Tak perlu dicari!” 
Meraung.
Ia lari keluar ruangan, langsung menuju ke pelataran depan. Diangkatnya 
tangga dan dengannya melangkahi pagar papan kayu. Dari balik pagar orang 
berseru-seru, ”Lari dari asrama! Lari!”
Mula-mula pertikaian berkisar pada kelakuan Trenggono yang begitu 
sampai hati membunuh abangnya sendiri, kemudian diperkuat oleh sikapnya 
yang polos terhadap peristiwa Pakuan. Mengapa Sultan tak juga menyatakan 
sikap menentang usaha Portugis yang sudah mulai melakukan perdagangan 
ke Jawa? Sikap itu semakin ditunggu semakin tak datang. Para musafir yang 
sudah tak dapat menahan hati lagi telah bermusyawarah dan membentuk 
utusan untuk menghadap Sultan. Mereka ditolak dengan alasan: apa yang 
terjadi di Pajajaran tak punya sangkut paut dengan Demak dan musafir.
50	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Jawaban itu mengecewakan para musafir. Bila demikian, mereka 
menganggap, sudah tak ada perlunya lagi para musafir mengagungkan Demak 
karena keagungannya memang sudah tak ada lagi. Apa gunanya armada 
besar peninggalan Unus, yang telah dua tahun disiapkan kalau bukan untuk 
mengusir Portugis dan dengan demikian terjamin dan melindungi Demak 
sebagai negeri Islam pertama-tama di Jawa? Masuknya Peranggi ke Jawa 
berarti ancaman langsung terhadap Islam. Kalau Trenggono tetap tak punya 
sikap, jelas dia tak punya sesuatu urusan dengan Islam.
...
Orang menarik kesimpulan dari perkembangan terakhir: antara anak 
dan ibu takkan ada perdamaian lagi. Dan pertanyaan kemudian yang timbul: 
Adakah Sultan akan mengambil tindakan terhadap ibunya sendiri sebagaimana 
ia telah melakukannya terhadap abang-kandungnya.
Pangeran Seda Lepen? Orang menunggu dan menunggu dengan perasaan 
prihatin terhadap keselamatan wanita tua itu. Sultan Trenggono tak mengambil 
sesuatu tindakan terhadap ibunya. Ia makin keranjingan membangun pasukan 
daratnya. Hampir setiap hari orang dapat melihat ia berada di tengah-tengah 
pasukan kuda kebanggaannya, baik dalam latihan, sodor, maupun ketangkasan 
berpacu samba memainkan pedang menghajar boneka yang digantungkan 
pada sepotong kayu. Ia sendiri ikut dalam latihan-latihan ini.
Dan dalam salah satu kesempatan semacam ini pernah ia berkata secara 
terbuka, ”Tak ada yang lebih ampuh daripada pasukan kuda. Lihat, kawula 
kami semua!” Dan para perwira pasukan kuda pada berdatangan dan 
merubungnya, semua di atas kuda masing-masing. 
”Pada suatu kali, kaki kuda Demak akan mengepulkan debu di seluruh 
bumi Jawa. Bila debunya jatuh kembali ke bumi, ingat-ingat para kawula, akan 
kalian lihat, takkan ada satu tapak kaki orang Peranggi pun tampak. Juga tapak-
tapaknya di Blambangan dan Pajajaran akan musnah lenyap tertutup oleh debu 
kuda kalian.” Seluruh Tuban kembali dalam ketenangan dan kedamaian–kota 
dan pedalaman. Sang Patih Tuban mendiang telah digantikan oleh Kala Cuwil, 
pemimpin pasukan gajah. Nama barunya: Wirabumi. Panggilannya yang 
lengkap: Gusti Patih Tuban Kala Cuwil Sang Wirabumi. Dan sebagai patih ia 
masih tetap memimpin pasukan gajah, maka Kala Cuwil tak juga terhapus 
dalam sebutan. Pasar kota dan pasar bandar ramai kembali seperti sediakala. 
Lalu lintas laut, kecuali dengan Atas Angin, pulih kembali. Sang Adipati telah 
menjatuhkan titah: kapal-kapal Tuban mendapat perkenan untuk berlabuh 
dan berdagang di Malaka ataupun Pasai.
Bahasa Indonesia	
51
Bardasarkan kutipan novel di atas, lakukan kegiatan pengidentifikasian 
cerita ke dalam tabel di bawah ini.
Kutipan
Struktur
Keterangan
Membandingkan Novel Sejarah dengan Teks Sejarah
Setelah membaca kutipan novel sejarah di atas, kamu pasti dapat menarik 
kesimpulan bahwa novel sejarah berbeda dengan teks sejarah seperti yang 
ada dalam buku-buku sejarah. Agar kamu lebih memahami perbedaan antara 
novel sejarah dengan teks sejarah, pelajarilah tabel berikut ini.
Tabel Perbedaan Novel Sejarah dengan Teks Sejarah
Nomor
Teks Sejarah
Novel Sejarah
1.
Dituntut menunjuk kepada hal-hal 
yang memang pernah ada atau terjadi
Dapat saja menggambarkan sesuatu yang tidak 
pernah ada atau terjadi. Kesemuanya bersumber 
pada rekaan.
Kegiatan
4
52	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
2.
Sejarawan terikat pada keharusan, 
yaitu bagaimana sesuatu sebenarnya 
terjadi di masa lampau, artinya tidak 
dapat ditambahtambah atau direka.
Novelis sepenuhnya bebas untuk menciptakan 
dengan imajinasinya mengenai apa, kapan, 
siapa, dan di mananya.
3.
Hubungan antara fakta satu dengan 
fakta lainnya perlu direkonstruksi, 
paling sedikit hubungan topografis 
atau kronologisnya. Sejarawan perlu 
menunjukkan bahwa yang ada 
sekarang dan di sini dapat dilacak 
eksistensinya di masa lampau. Hal itu 
berguna sebagai bukti atau saksi dari 
apa yang direkonstruksi mengenai 
kejadian di masa lampau.
Faktor perekayasaan pengaranglah yang 
mewujudkan cerita sebagai suatu kebulatan 
atau koherensi, dan sekali-kali ada relevansinya 
dengan situasi sejarah.
4.
Sejarawan sangat terikat pada fakta 
mengenai apa, siapa, kapan, dan di 
mana.
Pengarang novel tidak terikat pada fakta sejarah 
mengenai apa, siapa, kapan, dan di mana. 
Kesemuanya dapat berupa fiksi tanpa ada 
kaitannya dengan fakta sejarah tertentu. Begitu 
pula mengenai peristiwa-peristiwanya, tidak 
diperlukan bukti, berkas, atau saksi.
5.
Pelaku-pelaku, hubungan antara 
mereka, kondisi dan situasi hidup, 
dan masyarakat, kesemuanya adalah 
harus sesuai dengan kenyataan yang 
terjadi.
Pelaku-pelaku, hubungan antara mereka, 
kondisi dan situasi hidup, dan masyarakat, 
kesemuanya adalah hasil imajinasi.
(Sumber:http://pustaka.unpad.ac.id )
Tugas
Berdasarkan uraian sebelumnya, temukanlah bukti perbandingan antara teks 
sejarah berikut ini dengan kutipan novel sejarah Rumah Kaca karya Pramoedya 
Ananta Toer.
Bahasa Indonesia	
53
BOROBUDUR
Sumber: www.telusurindonesia.com
Candi Borobodur adalah monumen Buddha terbesar di dunia. Dibangun 
pada masa Raja Samaratungga dari Wangsa Syailendra pada tahun 824. Candi 
Borobudur dibangun 300 tahun sebelum Angkor Wat di Kamboja dan 400 
tahun sebelum katedral-katedral agung di Eropa.
Candi Borobudur memiliki luas 123x123 m² dengan 504 patung Buddha, 
72 stupa terawang, dan 1 stupa induk. Bentuk candi ini berarsitektur Gupta 
yang mencerminkan pengaruh India. Setelah berkunjung ke sini Anda akan 
memahami mengapa Borobudur memiliki daya tarik bagi pengunjung dan 
merupakan ikon warisan budaya Indonesia.
Lembaga internasional dari PBB yaitu UNESCO mengakui sekaligus 
memuji Candi Borobudur sebagai salah satu monumen Buddha terbesar 
di dunia. Di Candi ini ada 2672 panel relief yang apabila disusun berjajar, 
panjangnya mencapai 6 km. Ansambel reliefnya merupakan yang paling 
lengkap di dunia dan tak tertandingi nilai seninya serta setiap adegannya 
adalah mahakarya yang utuh.
Sejak pertengahan abad ke-9 hingga awal abad ke-11, Candi Borobudur 
menjadi tempat peziarah umat Buddha dari China, India, Tibet, dan Kamboja. 
Candi Borobudur menjadi salah satu jejak sejarah paling penting dalam 
perkembangan peradaban manusia. Kemegahan dan keagungan arsitektur 
Candi Borobudur merupakan harta karun dunia yang mengagumkan dan tak 
ternilai harganya.
Borobudur terdiri atas 1460 panel relief dan 504 stupa, tetapi sebenarnya 
masih ada 160 panel yang sengaja ditimbun di bagian paling bawah, berisi 
adegan Sutra Karmawibhangga (hukum sebab-akibat). Ada pula yang 
menyatakan bahwa penimbunan bagian bawah tersebut untuk menguatkan 
bagian fondasi yang sejak awal ditemukan sudah sangat rusak.
54	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Candi Borobudur dibangun selama 75 tahun di bawah pimpinan arsitek 
Gunadarma dengan 60.000 meter kubik batuan vulkanik dari Sungai Elo dan 
Progo yang terletak sekitar 2 km sebelah timur candi. Saat itu sistem metrik 
belum dikenal dan satuan panjang yang digunakan untuk membangun Candi 
Borobudur adalah tala yang dihitung dengan cara merentangkan ibu jari dan 
jari tengah atau mengukur panjang rambut dari dahi hingga dasar dagu.
Berdasarkan prasasti Karangtengah dan Kahulunan, sejarawan J.G. de 
Casparis memperkirakan pendiri Borobudur adalah raja Mataram kuno dari 
Dinasti Syailendra bernama Samaratungga, dan membangunan candi ini 
sekitar tahun 824 M. Bangunan raksasa itu baru dapat diselesaikan pada masa 
putrinya, Ratu Pramudawardhani. Pembangunan Borobudur diperkirakan 
memakan waktu setengah abad.
Pada awalnya, candi ini diperkirakan sebagai tempat pemujaan. J.G. de 
Casparis memperkirakan bahwa Bhumi Sambhara Bhudhara dalam bahasa 
Sansekerta yang berarti ”Bukit himpunan kebajikan sepuluh tingkatan 
boddhisattwa” adalah nama asli Borobudur. Sebagian sejarawan juga ada yang 
menyatakan bahwa nama Borobudur ini berasal dari bahasa Sansekerta yaitu 
“Vihara Buddha Uhr” yang artinya ”Wihara Buddha di Bukit”.
Candi ini berada di Jawa Tengah, di puncak bukit menghadap ke sawah 
yang subur di antara bukit-bukit yang renggang. Cakupan wilayahnya sangat 
besar, yakni berukuran 123 x 123 meter. Candi Borobudur ternyata dibangun 
di atas sebuah danau purba. Dulu kawasan tersebut merupakan muara dari 
berbagai aliran sungai. Karena tertimbun endapan lahar kemudian menjadi 
dataran. Pada akhir abad ke VIII, Raja Samaratungga dari Wangsa Syailendra 
lantas membangun Candi Borobudur yang dipimpin arsitek bernama 
Gunadharma hinggga selesainya tahun 746 Saka atau 824 Masehi.
Luas bangunan Candi Borobudur ialah 15.129 m²  yang tersusun dari 
55.000 m³ batu, terdiri atas 2 juta potongan batu-batuan. Ukuran batu rata-rata 
25 x 10 x 15 cm. Panjang potongan batu secara keseluruhan 500 km dengan 
berat keseluruhan batu 1,3 juta ton. Dinding-dinding Candi Borobudur 
dikelilingi oleh gambar-gambar atau relief yang merupakan satu rangkaian 
cerita yang terususun dalam 1.460 panel. Panjang panel masing-masing 2 
meter. Jadi, kalau rangkaian relief itu dibentangkan panjang relief seluruhnya 
mencapai 3 km. Candi ini memiliki 10 tingkat, yang tingkat 1–6 berbentuk 
bujur sangkar, sedangkan tingkat 7–10 berbentuk bundar. Arca yang terdapat 
di seluruh bangunan candi berjumlah 504 buah. Sementara itu, tinggi candi 
dari permukaan tanah sampai ujung stupa induk dulunya 42 meter. Namun, 
sekarang tinggal 34,5 meter setelah tersambar petir. Bagian paling atas di 
tingkat ke-10 terdapat stupa besar berdiameter 9,90 m, dengan tinggi 7 m. 
Bahasa Indonesia	
55
Arsitektur dan bangunan batu candi ini sungguh tiada bandingannya. Candi 
ini dibangun tanpa menggunakan semen. Strukturnya seperti sebuah kesatuan 
deretan lego yang saling mengukuhkan dan  dibuat bersamaan tanpa lem 
sedikit pun.
Sir Thomas Stanford Raffles menemukan Borobudur pada tahun 1814 
dalam kondisi rusak dan memerintahkan supaya situs tersebut dibersihkan 
dan dipelajari secara menyeluruh. Keberadaan Borobudur sebenarnya telah 
diketahui penduduk lokal di abad ke-18 yang sebelumnya tertimbun material 
Gunung Merapi.
Proyek restorasi Borobudur secara besar-besaran kemudian dimulai dari 
tahun 1905 sampai tahun 1910. Dengan bantuan dari UNESCO, restorasi 
kedua untuk menyelamatkan Borobudur dilaksanakan dari bulan Agustus 
1913 sampai tahun 1983. Candi ini tetap kuat meskipun selama sepuluh abad 
tak terpelihara. 
Tahun 1970-an, Pemerintah Indonesia dan UNESCO bekerja sama untuk 
mengembalikan keagungan Borobudur. Perbaikan yang dilakukan memakan 
waktu delapan tahun sampai dengan selesai dan saat ini Borobudur adalah 
salah satu keajaiban dan harta Indonesia dan dunia yang berharga.
Berbagai disiplin ilmu pengetahuan terlibat dalam usaha rekonstruksi 
Candi Borobudur yang dilakukan oleh Teodhorus van Erp tahun 1911,  Prof. 
Dr. C. Coremans tahun 1956, dan Prof.Ir. Roosseno tahun 1971. Kita patut 
menghargai usaha mereka memimpin pemugaran candi mengingat berbagai 
kendala dan kesulitan yang dihadapi tidaklah mudah. Akhirnya, tahun 1991 
akhirnya Borobudur ditetapkan sebagai Warisan Dunia oleh UNESCO.
Candi Borobudur dihiasi dengan ukiran-ukiran batu pada reliefnya yang 
mewakili gambaran dari kehidupan Buddha. Para arkeolog menyatakan bahwa 
candi Borobudur memiliki 1.460 rangkaian  relief di sepanjang tembok dan 
anjungan. Relief ini terlengkap dan terbesar di dunia sehingga nilai seninya tak 
tertandingi.  Pembacaan cerita-cerita relief ini senantiasa dimulai dan berakhir 
pada pintu gerbang sisi timur di setiap tingkatnya. Cerita dimulai dari sebelah 
kiri dan berakhir di sebelah kanan pintu gerbangnya.
Monumen ini adalah tempat suci dan tempat berziarah kaum Buddha. 
Tingkat sepuluh candi melambangkan tiga divisi sistem kosmik agama 
Buddha. Ketika Anda memulai perjalanan mereka melewati dasar candi untuk 
menuju ke atas, mereka akan melewati tiga tingkatan dari kosmologi  Buddhis 
dan hakikatnya merupakan “tiruan” dari alam semesta yang menurut ajaran 
Buddha terdiri atas 3 bagian besar, yaitu: (1) Kamadhatu atau dunia keinginan; 
(2) Rupadhatu atau dunia berbentuk; dan (3) Arupadhatu atau dunia tak 
berbentuk.
56	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Seluruh monumen itu sendiri menyerupai stupa raksasa, namun dilihat 
dari atas membentuk sebuah mandala. Stupa besar di puncak candi berada 40 
meter di atas tanah. Kubah utama ini dikelilingi oleh 72 patung Buddha yang 
berada di dalam stupa yang berlubang.
Sumber: http://www.indonesia.travel/
Bandingkan teks sejarah tersebut dengan kutipan novel Rumah Kaca karya 
Pramoedya Ananta Toer berikut.
Rumah Kaca
...
Pelarian-pelarian politik dari Nederland, Sneevliet, dan Baars itu semakin 
giat di Jawa Timur, khususnya di Surabaya. Mereka membuka pidato di 
mana-mana, seperti takkan kering-kering kerongkongan mereka. Lari dari 
pertentangan intern di Nederland ke Hindia, mereka anggap diri seakan-akan 
jago-jago tanpa lawan, seakan-akan Hindia negerinya sendiri yang dipayungi 
oeh hukum demokratis. Beruntung mereka bergerak hanya di kalangan orang-
orang yang berbahasa Belanda, yang menduduki tempat sosial yang rendah 
dan hidup dalam kemasygulan.
...
Sekalipun mereka orang-orang Eropa dan bukan jadi urusanku, tapi mau 
tak mau terlibat ke dalam urusanku juga. Mereka memilih Surabaya sebagai 
pusat kegiatan karena Surabaya adalah markas besar Syarikat Islam. Mereka 
akan lakukan induksi langsung dan tidak langsung terhadap Syarikat. Mas 
Tjokro, ”kaisar” yang masih kekanak-kanakan dalam politik itu harus dibikin 
kebal terhadap induksi mereka. Dia harus lebih banyak miring ke agamanya 
sendiri daripada ke arah radikal abangan Eropa ini. 
Bagan untuk mengebalkan sang ”kaisar” telah kubuat sampai terperinci 
setelah sepku menekan aku dengan berbagai cara. Bukan sampai di situ saja. 
Sepku sampai merasa perlu menggunakan gertakan seaka-akan kuatir telah 
kutipu atau kujebak.
”Bagaimana Tuan dapat menyimpulkan mereka bermaksud memengaruhi 
Syarikat Islam? Dapatkah Tuan membuktikannya?”
Ucapan yang meragukan kemampuanku itu memang menyinggung 
kehormatanku. Semestinya ia bisa  lebih bijaksana sedikit.
Bahasa Indonesia	
57
”Sebenarnya,” kataku dengan tekanan yang menekan juga. ”Tuan sendirilah 
yang semestinya menyimpulkan dan membuktikan, bukan yang sebaliknya 
seperti ini. Mereka bukan pribumi.”
...
Baganku memang hanya menjauhkan Syarikat dari mereka. Hanya 
menjauhkan agar tidak terkena induksi. Beberapa hari kemudian bagan 
itu dilaksanakan tanpa sepengetahuanku. Dan sepucuk nota dari sepku 
menyatakan, ia tidak puas dengan hanya menjauhkan. Harus ditarik terus 
sampai mempertentangkan kedua-duanya.
Mempertentangkan dua golongan dari pandangan dan sikap yang berlain-
lainan memang terlalu gampang. Tetapi, akibatnya akan berlarut. Syarikat 
akan menghadapi mereka sebagai orang Eropa pada umumnya, dan kebencian 
pukul-rata pada Belanda akan menjadi hasilnya. Sedang sayap Marco, yang 
selama ini tidak mendapat medan untuk berpawai akan menggunakan 
kesempatan ini. Bila ia memisahkan diri dari pimpinan Mas Tjokro, dengan 
sayanya ia akan menjadi sangat berbahaya. Perkembangan secepat itu belum 
lagi diharapkan.
Pada hari itu juga notanya kubalas. Akibatnya sepku datang dan langsung 
menyemburkan kejengkelan.
”Apakah Tuan sudah bermaksud melawan pemerintah?”
Karena aku tahu inisiatifnya takkan berjalan tanpa rumusan dan tanda 
tanganku, aku hadapi dia dengan cadangan.
”Kalau perintah itu diberikan padaku setelah predikat ’tenaga ahli’ itu 
dicabut oleh Gubermen, aku akan lakukan dengan segera, Tuan. Kalau tidak, 
aku masih punya hak untuk menolak.”
Mukanya jadi kemerah-merahan karena berang. Ya, ya, kau akan 
kupermain-mainkan, Tuan. Mari kita lihat siapa yang akan lebih tahan.
Tetapi, ia tak mendesak lagi dan pergi dengan bersungut-sungut. Notanya 
datang lagi, isinya bernada curiga terhadap aku sebagai simpatisan salah 
sebuah dari organisasi-organisasi tersebut.
Jelas dia belum kenal siapa Pangemanann. Sekali orang bernama 
Pangemanann ini jadi Algemeene Secrerie, takkan mudah orang dapat 
mengisarkan sejengkal pun dari tempatnya. Aku simpan baik-baik nota itu 
dan tak kujawab.
Sekarang datang waktunya ia akan mencari-cari kesalahan. Mulailah aku 
mengingat-ingat secara kronologis pekerjaanku sejak 1912 sampai masuk ke 
58	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
tahun 1915. Hanya ada satu hal yang bisa digugat: analisa dangkal tentang 
naskah-naskah Raden Mas Minke yang aku anggap tidak berharga. Naskah-
naskah itu aku simpan di rumah untuk jadi milik pribadi. Maka analisis yang 
kurang bersungguh-sungguh itu mungkin memberi peluang untuk menuduh 
aku menyembunyikan sesuatu pendapat atau kenyataan.
Apa boleh buat, aku akan tetap berkukuh naskah-naskah itu lebih bersifat 
pribadi daripada umum. Dan aku katakan naskah itu telah dibakar langsung 
di kantor dalam tong kaleng kecil di kamarku. Walau begitu aku harus bersiap-
siap.
Pidato Sneevliet mulai bermunculan dalam terjemahan Melayu, dalam 
terbitan koran-koran di Sala, Semarang, Madiun, Surabaya. Juga pidato-pidato 
Baars yang mampu berbahasa Melayu dan Jawa dengan fasih. Tapi, koran-koran 
Jawa Barat dan Betawi tampaknya tenang-tenang saja. Pengaruhnya mulai 
menjalari panggung pribumi. Tampaknya pengaruhnya dapat diibaratkan 
sebuah roda. Sekali orang mengenal dan menggunakannya, dia lantas jadi 
bagian dari kehidupan.
Dalam pertunjukkan langsung di Sala, jelas benar pengaruh ini bekerja. 
Lakon yang dimainkan kala itu adalah Surapati. Setelah beberapa minggu 
berlalu, ternyata pemain peran utama sebagai Surapati adalah orang yang itu-
itu juga: Marco.
Secara khusus kusiapkan bagan peta pengaruh. Dalam waktu seminggu 
dapat kulihat, bahwa pengaruh itu laksana lelatu yang memercik dan meletik-
letik ke kota-kota pelabuhan di Jawa Tengah dan Timur, memasuki pedalaman 
dan memerciki wilayah-wilayah pabrik gula-semua wilayah pabrik gula.
Dewan Hindia telah meminta pada Gubernur Jenderal, demikian yang 
kudengar dari omongan orang agar tenaga-tenaga kepolisian yang sudah 
mulai berpengalaman dalam mengawasi kegiatan politik pribumi ditetapkan 
kedudukannya untuk mengurusi soal ini. Kepolisian setempat yang telah 
mengambil inisiatif untuk pekerjaan ini supaya diberi pengukuhan, badan 
koordinasi supaya dibentuk untuk membantu pembentukan seksi khusus 
ini. Dasar dari permintaan itu adalah kegiatan politik Pribumi yang semakin 
menanjak dengan semakin melonggarkan hubungan antara Kerajaan dengan 
Hindia. Kalaupun ada rencana mengirim bantuan militer dari Kerajaan tak 
mungkin bisa diharapkan dalam situasi Perang Dunia. Maka juga Angkatan 
Perang Hindia seyogianya diperbesar untuk dapat menghadapi segala 
kemungkinan.
(Toer, Pramoedya Ananta. 2006. Rumah Kaca. Jakarta: Lentera Dipantara, Halaman 387-393).
Bahasa Indonesia	
59
B.  Menganalisis Kebahasaan Teks Cerita (Novel) Sejarah
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1) 	menganalisis kebahasaan teks cerita (novel) sejarah; dan
(2) 	menjelaskan makna kias yang terdapat dalam teks cerita 
(novel) sejarah.
Setiap teks memiliki unsur kebahasaan yang berbeda-beda, demikian pula 
dengan novel sejarah. Pada bagian berikut kamu akan mempelajari kaidah 
kebahasaan novel sejarah.
Menganalisis Kebahasaan Teks Cerita (Novel) Sejarah
Membaca novel sejarah tidak dapat dilepaskan dari bahasa yang 
digunakan. Seperti diketahui bersama bahwa bahasa novel sejarah yang dianut 
adalah bahasa yang digunakan dalam karya sastra pada umumnya, yakni 
konotatif dan emotif. Hal ini berbeda dengan bahasa ilmiah yang denotatif dan 
rasional. Sekalipun konotatif dan emotif, bahasa novel tetap mengacu kepada 
bahasa yang digunakan masyarakat (konvensional) agar tetap dipahami oleh 
pembacanya. Penggunaan bahasa konotatif dan emotif diwujudkan pengarang 
dengan merekayasa bahasa dengan menggunakan beragam gaya bahasa, 
pencitraan, dan beragam pengucapan (style). 
Seorang pembaca, menurut Teeuw (1984:318), harus memiliki kompetensi 
sastra, yakni keseluruhan konvensi yang memungkinkan pembacaan dan 
pemahaman karya sastra. Konvensi ini memungkinkan munculnya  prinsip 
bahwa setiap karya sastra pada dasarnya merupakan pengejawantahan suatu 
sistem yang harus dikuasai oleh pembaca agar mampu memahami karya yang 
dibacanya. Konvensi ini sifatnya beraneka ragam, mulai dari bersifat umum 
sampai khusus, seperti kovensi yang membedakan teks sastra dari yang bukan 
sastra; prosa dari puisi; novel detektif, novel sejarah, dan novel fiksi ilmiah; 
dan pantun, gurindam, sampai syair. Sifat ini ditambah lagi dengan konvensi 
sosial yang mengiringi gejala sastra dalam setiap masyarakat, seperti konvensi 
bahasa, konvensi budaya, dan konvensi sastra.
Kegiatan
1
60	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Bahan dasar novel sejarah adalah bahasa. Bahasa merupakan sistem 
tanda yang digunakan oleh masyarakat. Tanda itu bermakna dan disepakati 
oleh masyarakat. Menurut Teeuw (1984:96), di dalam sistem tanda itu 
tersedia perlengkapan konseptual yang sulit dihindari karena merupakan 
dasar pemahaman dunia nyata dan sekaligus merupakan dasar komunikasi 
antaranggota masyarakat. Namun, di sisi lain, sistem bahasa juga memiliki 
sifat-sifat yang khas (Teeuw, 1984:97), yakni lincah, luwes, longgar, malahan 
licin dan licik, serta penuh dinamika sehingga memberikan segala macam 
kemungkinan untuk pemanfaatan yang kreatif dan orisinal (termasuk dari 
segi konsep). 
Dalam sistem bahasa di dunia, tidak satu pun sistem bahasa yang 
universal. Artinya, sistem bahasa yang dimiliki oleh suatu masyarakat tertentu 
akan berbeda dengan sistem bahasa yang dimiliki oleh masyarakat lainnya. 
Perbedaan ini yang pertama dan terutama adalah latar belakang budaya dari 
masyarakatnya yang tidak termanifestasi dalam sistem tanda bahasa secara 
eksplisit. Oleh karena itu, pemahaman suatu novel yang menjadikan bahasa 
sebagai bagian dari sistem sastra akan tergantung pula pada budaya yang 
melatarbelakangi novel tersebut. 
Beberapa kaidah kebahasaan yang berlaku pada novel sejarah adalah 
sebagai berikut.
1. 	 Menggunakan banyak kalimat bermakna lampau.
Contoh:
a.  	 Prajurit-prajurit  yang  telah  diperintahkan  membersihkan  gedung 
bekas asrama telah menyelesaikan tugasnya.
b. 	 Dalam banyak hal, Gajah Mada bahkan sering mengemukakan 
pendapat-pendapat yang tidak terduga dan membuat siapa pun yang 
mendengar akan terperangah, apalagi bila Gajah Mada berada di 
tempat berseberangan yang melawan arus atau pendapat umum dan 
ternyata Gajah Mada terbukti berada di pihak yang benar.
2. 	 Menggunakan banyak kata yang menyatakan urutan waktu (konjungsi 
kronologis, temporal), Seperti: sejak saat itu, setelah itu, mula mula, 
kemudian.
Contoh:
a. 	 Setelah juara gulat itu pergi Sang Adipati bangkit dan berjalan tenang-
tenang masuk ke kadipaten.
Bahasa Indonesia	
61
b. 	 ”Sejak sekarang kau sudah boleh membuat rancangan yang harus 
kaulakukan, Gagak Bongol. Sementara itu, di mana pencandian akan 
dilakukan, aku usahakan malam ini sudah diketahui jawabnya.”
3.	 Menggunakan banyak kata kerja yang menggambarkan suatu tindakan 
(kata kerja material)
Contoh:
Di depan Ratu Biksuni Gayatri yang berdiri, Sri Gitarja duduk bersimpuh. 
Emban tua itu melanjutkan tugasnya, kali ini untuk Sekar Kedaton Dyah 
Wiyat yang terlihat lebih tegar dari kakaknya, atau boleh jadi merupakan 
penampakan dari isi hatinya yang tidak bisa menerima dengan tulus 
pernikahan itu. Ketika para Ibu Ratu menangis yang menulari siapa pun 
untuk menangis, Dyah Wiyat sama sekali tidak menitikkan air mata. 
Manakala menatap segenap wajah yang hadir di ruangan itu, yang hadir 
dan melekat di benaknya justru wajah Rakrian Tanca. Ayunan tangan 
Gajah Mada yang menggenggam keris ke dada prajurit tampan itu masih 
terbayang melekat di kelopak matanya.
 4.	 Menggunakan banyak kata kerja yang menunjukkan kalimat tak langsung 
sebagai cara menceritakan tuturan seorang tokoh oleh pengarang. Misalnya, 
mengatakan bahwa, menceritakan tentang, menurut, mengungkapkan, 
menanyakan, menyatakan, menuturkan. 
Contoh:
a.  	 Menurut Sang Patih, Galeng telah periksa seluruh kamar Syahbandar 
dan ia telah melihat banyak botol dan benda-benda yang ia tak tahu 
nama dan gunanya
b. 	 Riung Samudera menyatakan bahwa ia masih bingung dengan semua 
penjelasan Kendit Galih tentang masalah itu.
5. 	 Menggunakan banyak kata kerja yang menyatakan sesuatu yang dipikirkan 
atau dirasakan oleh tokoh (kata kerja mental), misalnya, merasakan, 
menginginkan, mengharapkan, mendambakan, mentakan, menganggap. 
Contoh:
a. 	 Gajah Mada sependapat dengan jalan pikiran Senopati Gajah Enggon.
b. 	 Melihat itu, tak seorang pun yang menolak karena semua berpikir 
Patih Daha Gajah Mada memang mampu dan layak berada di tempat 
yang sekarang ia pegang.
62	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
6. 	 Menggunakan banyak dialog. Hal ini ditunjukkan oleh tanda petik ganda 
(”….”) dan kata kerja yang menunjukkan tuturan langsung. 
Contoh:
”Mana surat itu?”
”Ampun, Gusti Adipati, patik takut maka patik bakar.” “Surat apa, Nyi 
Gede, lontar ataukah kertas?”
”Lon… lon… lon… kertas barangkali, Gusti, patik tak tahu namanya. 
Bukan lontar.”
”Bukankah bukan hanya surat saja telah kau terima? Adakah real Peranggi 
pernah kau terima juga?”
”Ada, Gusti real mas, Patik mohon ampun, karena tiada mengetahui 
adakah itu real Peranggi atau bukan.”
”Real Peranggi, dua,” Sang Adipati mendengus menghinakan, ”dan gelang, 
bukan?” “Demikianlah, Gusti, dan gelang.”
”Dan kalung, dan cincin mas, semua bermata zamrud dan mutiara. 
Bukan?”
7. 	 Menggunakan kata-kata sifat (descriptive language) untuk menggambarkan 
tokoh, tempat, atau suasana.
Contoh:
Gajah Mada mempersiapkan diri sebelum berbicara dan menebar 
pandangan mata  menyapu wajah  semua pimpinan prajurit, pimpinan 
dari satuan masing-masing. Dari apa yang terjadi itu terlihat betapa besar 
wibawa Gajah Mada, bahkan beberapa prajurit harus mengakui wibawa 
yang dimiliki Gajah Mada jauh lebih besar dari wibawa Jayanegara. Sri 
Jayanegara masih bisa diajak bercanda, tetapi tidak dengan Patih Daha 
Gajah Mada, sang pemilik wajah yang amat beku itu.
Tugas
Petunjuk: 	 Bacalah kembali kutipan novel sejarah Kemelut di Majapahit 
(jilid 01).Kemudian, analisislah kaidah kebahasaan novel sejarah 
tersebut dengan mengisi tabel berikut ini.
Bahasa Indonesia	
63
Tabel Analisis Unsur Kebahasaan dalam Novel Sejarah
No
Kaidah bahasa
Kutipan teks
1.
Kalimat bermakna lampau
2.
Penggunaan konjungsi yang 
menyatakan urutan waktu
3.
Penggunaan kata kerja material
4.
Penggunaan kalimat tidak langsung
5.
Penggunaan kata kerja mental
6.
Penggunaan dialog
7.
Penggunaan kata sifat
 Menjelaskan Makna Kias yang Terdapat dalam Teks Cerita 
(Novel) Sejarah
Selain menggunakan bahasa dengan kaidah kebahasaan seperti diuraikan 
di atas, novel sejarah juga banyak menggunakan kata atau frasa yang 
bermakna kias. Kata atau frasa bermakna kias ini digunakan penulis untuk 
membangkitkan imajinasi pembaca saat membacanya serta memperindah 
cerita. Perhatikan contoh kutipan berikut ini.
1. 	 Di antara para Ibu Ratu yang terpukul hatinya, hanya Ibu Ratu Rajapatni 
Biksuni Gayatri yang bisa berpikir sangat tenang. 
	
Terpukul hatinya = sangat sedih.
2. 	 Mampukah Cakradara menjadi tulang punggung mendampingi istrinya 
menyelenggarakan pemerintahan?
	
Tulang punggung = sandaran, sumber kekuatan
3. 	 Di sebelahnya, Gajah Mada membeku.
	
Membeku = diam saja.
Kegiatan
2
64	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Selain menggunakan kata atau frasa bermakna kias, novel sejarah juga 
banyak menggunakan peribahasa, baik yang berbahasa daerah maupun 
berbahasa Indonesia. Penggunaan kata, ungkapan, atau peribahasa daerah ini 
digunakan oleh penulis untuk memperkuat latar waktu dan tempat kejadian 
cerita. Perhatikan contoh berikut ini.
1. 	 Hidup rakyat Majapahit boleh dikata gemah ripah loh jinawi kerta tata 
raharja, hukum ditegakkan, keamanan negara dijaga menjadikan siapa 
pun merasa tenang dan tenteram hidup di bawah panji gula kelapa.
	
Peribahasa gemah ripah loh jinawi kerta tata raharja merupakan peribahasa 
Jawa, yang artinya hidup makmur aman tenteram.
2. 	 Singa Parepen yang juga disebut Bango Lumayang terpaksa harus menebus 
dengan nyawa untuk ameng-ameng nyawa yang dilakukannya.
	
Peribahasa ameng-ameng nyawa merupakan ungkapan dalam budaya 
Jawa, yang artinya bermain-main dengan nyawa.
Latihan
Jelaskan makna ungkapan yang terdapat pada kutipan novel sejarah 
berikut ini.
1. 	 Ia tahu benar Tholib Sungkar Az-Zubaid adalah kucing hitam di waktu 
malam dan burung merak di siang hari.
2. 	 Dalam hati-kecilnya bayangan Sang Adipati, yang jelas memberanikan 
istrinya, antara sebentar mengawang dan mengancam hendak merobek-
robek hatinya.
3. 	 Bau kemenyan menyebar menyapa hidung siapa pun tanpa kecuali.
4.  	 Cakradara sama sekali tidak menyadari seseorang mengikuti gerak 
kakinya dengan pandangan tidak berkedip dan isi dada yang mengombak.
5. 	 Majapahit memang bisa berada dalam genggamannya, dan kekuasaan 
manakah yang lebih tinggi dibanding kekuasaan seorang raja?
Bahasa Indonesia	
65
C. 	 Mengonstruksi Nilai-Nilai dalam Novel Sejarah ke dalam 
Teks Eksplanasi
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
(1) mengidentifikasi nilai-nilai dalam novel sejarah; 
(2) mengaitkan nilai-nilai dalam novel sejarah dengan 
kehidupan saat ini; dan
(3) menyusun kembali nilai-nilai dari novel sejarah ke dalam 
teks eksplanasi.
Mengidentifikasi Nilai-Nilai dalam Novel sejarah
Karya sastra yang baik, termasuk novel sejarah, selalu mengandung nilai 
(value). Nilai tersebut dikemas secara implisit dalam alur, latar, tokoh, dan 
tema. Nilai yang terkandung dalam novel antara lain nilai-nilai budaya, nilai 
moral, nilai agama, nilai sosial, dan nilai estetis. 
1. 	 Nilai budaya adalah nilai yang dapat memberikan atau mengandung 
hubungan yang mendalam dengan suatu masyarakat, peradaban, atau 
kebudayaan. 
Contoh: 
Dan bila orang mendarat dari pelayaran, entah dari jauh entahlah dekat, 
ia akan berhenti di satu tempat beberapa puluh langkah dari dermaga. 
Ia akan mengangkat sembah di hadapannya berdiri Sela Baginda, sebuah 
tugu batu berpahat dengan prasasti peninggalan Sri Airlangga. Bila ia 
meneruskan langkahnya, semua saja jalanan besar yang dilaluinya, jalanan 
ekonomi sekaligus militer. Ia akan selalu berpapasan dengan pribumi yang 
berjalan tenang tanpa gegas, sekalipun di bawah matari terik.
Sumber: Pramoedya Ananta Toer, Mangir, Jakarta, KPG, 2000
Nilai budaya dalam kutipan di atas adalah nilai budaya Timur yang 
mengajarkan hidup tenang, tidak terburu-buru, segala sesuatunya harus 
dihubungkan dengan alam. 
2. 	 Nilai moral/etik adalah nilai yang dapat memberikan atau memancarkan 
petuah atau ajaran yang berkaitan dengan etika atau moral.
Kegiatan
1
66	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Contoh: 
”Juga Sang Adipati Tuban Arya Teja Tumenggung  Wilwatikta tidak 
bebas dari ketentuan Maha Dewa. Sang Hyang Widhi merestui barang 
siapa punya kebenaran dalam hatinya. Jangan kuatir. Kepala desa! Kurang 
tepat jawabanku, kiranya? Ketakutan selalu jadi bagian mereka yang 
tak berani mendirikan keadilan. Kejahatan selalu jadi bagian mereka 
yang mengingkari kebenaran maka melanggar keadilan. Dua-duanya 
busuk, dua-duanya sumber keonaran di atas bumi ini…,” dan ia teruskan 
wejangannya tentang kebenaran dan keadilan dan kedudukannya di 
tengah-tengah kehidupan manusia dan para dewa. 
Sumber: Pramoedya Ananta Toer, Mangir, Jakarta, KPG, 2000
Nilai moral dalam kutipan di atas adalah ketakutan membela kebenaran 
sama buruknya dengan kejahatan karena sama-sama melanggar keadilan.
3. 	 Nilai agama yaitu nilai-nilai dalam cerita yang berkaitan atau bersumber 
pada nilai-nilai agama.
Contoh: 
Kala itu tahun 1309. Segenap rakyat berkumpul di alun-alun. Semua 
berdoa, apa pun warna agamanya, apakah Siwa, Buddha, maupun Hindu. 
Semua arah perhatian ditujukan dalam satu pandang, ke Purawaktra yang 
tidak dijaga terlampau ketat. Segenap prajurit bersikap sangat ramah 
kepada siapa pun karena memang demikian sikap keseharian mereka. 
Lebih dari itu, segenap prajurit merasakan gejolak yang sama, oleh duka 
mendalam atas gering yang diderita Kertarajasa Jayawardhana
Sumber: Gajahmada: Bergelut dalam Kemelut Tahta dan Angkara, Langit Kresna Hariadi
Nilai agama dalam kutipan tersebut tampak pada aktivitas rakyat dari 
berbagai agama  mendoakan Kertarajasa Jayawardhana yang sedang sakit.
4. 	 Nilai sosial yaitu nilai yang berkaitan dengan tata pergaulan antara 
individu dalam masyarakat. 
Contoh: 
Sebagian terbesar pengantar sumbangan, pria, wanita, tua, dan 
muda, menolak disuruh pulang. Mereka bermaksud menyumbangkan 
tenaga juga. Maka jadilah dapur raksasa pada malam itu juga. Menyusul 
kemudian datang bondongan gerobak mengantarkan kayu bakar dan 
minyak-minyakan. Dan api pun menyala dalam berpuluh tungku.
Sumber: Pramoedya Ananta Toer, Mangir, Jakarta, KPG, 2000
Bahasa Indonesia	
67
Dalam kutipan di atas, nilai sosial tampak pada tindakan menyumbang 
dan kesediaan untuk membantu pelaksanaan pesta perkawinan.
5.	 Nilai estetis, yakni  nilai yang berkaitan dengan keindahan, baik keindahan 
struktur pembangun cerita, fakta cerita, maupun teknik penyajian cerita.
Contoh: 
Betapa megah dan indah bangunan itu karena terbuat dari bahan- 
bahan pilihan. Pilar-pilar kayunya atau semua bagian dari tiang saka, 
belandar bahkan sampai pada usuk diraut dari kayu jati pilihan dengan 
perhitungan bangunan itu sanggup melewati waktu puluhan tahun, 
bahkan diharap bisa tembus lebih dari seratus tahun. Tiang saka diukir 
indah warna-warni, kakinya berasal dari bahan batu merah penuh pahatan 
ukir mengambil tokoh-tokoh pewayangan, atau tokoh yang pernah ada 
bahkan masih hidup. Bangunan itu berbeda-beda bentuk atapnya, pun 
demikian dengan bentuk wajahnya. Halaman tiga istana utama itu diatur 
rapi dengan sepanjang jalan ditanami pohon tanjung, kesara, dan cempaka. 
Melingkar- lingkar di halaman adalah tanaman bunga perdu.
Sumber: Gajahmada: Bergelut dalam Kemelut Takhta dan Angkara, Langit Kresna Hariadi.
Nilai estetis dalam kutipan di atas terkait dengan teknik penyajian cerita. 
Teknik yang digunakan pengarang adalah teknik showing (deskriptif). Teknik 
ini efektif untuk menggambarkan suasana, tempat, waktu sehingga pembaca 
dapat membayangkan seolah-olah menyaksikan dan merasakan sendiri. 
Latihan
Untuk  meningkatkan  pemahamanmu  tentang  nilai-nilai  dalam  novel 
sejarah, bacalah dengan saksama kutipan novel sejarah berikut ini, kemudian 
tentukan nilai yang terkandung di dalamnya.
68	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Pangeran Diponegoro
Patih Danurejo II–yang sebenarnya adalah menantu Sultan Hamengku 
Buwono II sendiri yang diperkatakan dengan perasaan anyel dan mangkel 
oleh Ratu Ageng–pada malam yang agak gerimis ini tampak duduk di dalam 
kereta kuda bersama Raden Mas Sunarko sang tolek (juru bicara), menuju 
Vredenburg menemui Jan Willem van Rijnst.
Yang disebut namanya terakhir di atas ini, baru sepekan berada di negoro 
(wilayah kota yang didiami raja). Dan kelihatannya dia bisa begitu cepat 
menyukai pekerjaannya di sini: di salah satu pusat kerajaan Jawa yang selama 
ini hanya diketahuinya dari catatan-catatan VOC. Dari catatan-catatan itu 
pula dia mengenal pusat kerajaan Jawa yang lain, di timur Yogyakarta, yaitu 
Surakarta, yang penguasa-pengasanya terus saling cemburu walaupun sudah 
dibuat Babad Palihan Negari, atau lebih dikenal sebagai ”Perjanjian Giiyanti” 
pada 13 Februari 1755.
Terlebih dulu mestilah dibilang, bahwa Jan Willem van Rijnst adalah 
seorang oportunis bedegong. Asalnya dari Belanda tenggara. Lahir di Heerlen, 
daerah Limburg yang seluruh penduduknya Katolik. Tapi, masya Allah, 
demi mencari muka pada pemegang kekuasaan di Hindia Belanda, sesuai 
dengan agama yang dianut oleh keluarga kerajaan Belanda di Amsterdam 
sana yang Protestan bergaris kaku Kalvinisme, maka dia pun lantas gandrung 
bermain-main menjadi bunglon, membiarkan hatinya terus bergerak-gerak 
sebagaimana air di daun talas.
Ndilalah sifat-sifat Jan Willem van Rijnst ini bagai pinang dibelah dua 
dengan sifat-sifat Danurejo II yang bagai kedelai di pagi tempe di sore.
Bahasa Indonesia	
69
Nanti, pada enam belas tahun yang akan datang Jan Willem van Rijnst 
bakal berubah lagi warnanya, yaitu di masa jatuhnya tanah air Nusantara ke 
tangan Inggris sehubungan dengan peperangan yang berlangsung di Eropa 
sana, di mana Inggris berhasil mengalahkan Prancis sehingga Indonesia 
yang berada dalam Bataafsche Republiek di bawah kendali Prancis terhadap 
Belanda, karuan menjadi milik Inggris. Di saat itulah nanti Jan Willem van 
Rijnst akan bermuka topeng kepada Letnan Gubernur Jendral Inggris, Sir 
Thomas Stamfors Raffles.
...
Ketika Danurejo II datang kepadanya, dia menyambut dengan bahasa 
Melayu yang fasih, sementara pejabat keraton Yogyakarta yang merupakan 
musuh dalam selimut dari Sultan Hamengku Buwono II ini lebih suka bercakap 
bahasa Jawa.
”Sugeng”, kata Danurejo II, menundukkan kepala dengan badan yang 
nyaris bengkok seperti udang rebus.
Jan Willem van Rijnstbergerak menyamping, membuka tangan kanannya, 
memberi isyarat kepada Danurejo untuk masuk dan duduk. Agaknya untuk 
penampilan yang berhubungan dengan bahasa Belanda beschaafdheid yang 
lebih kurang bermakna ’tata krama santun sesuai peradaban’, alih-alih Jan 
Willem van Rijnst sangat peduli, dan hal itu merupakan sisi menarik darinya 
yang jali di antara sisi-sisi lain yang menyebalkan.
”Jadi informasi apa yang bisa Tuan kasihkan kepada saya?” kata Jan Willem 
van Rijnst sambil duduk.
Melalui toleknya Danurejo berkata, ”Seperti Tuan ketahui, bahwa baik de 
jure maupun de facto sudah tidak ada lagi kerajaan Mataram. Sebab, semua 
keputusan dalam ketatanegaraannya menyangkut politik dan ekonomi 
sepenuhnya sudah diambil alih VOC. Tapi perlukan Tuan ketahui, dan 
sebolehnya Tuan sampaikan kepada Gubernur Jendral di Batavia, bahwa 
semua raja, mulai dari Sri Sultan Hamengku Buwono I sampai sekarang Sri 
Sultan Hamengku Buwono II, sama-sama secara diam-diam, dengan siasat 
yang berbeda, menyusun kekuatan untuk melawan kekuasaan Belanda.”
Jan Willem van Rijnst tertegun. Pangkal hidungnya menekuk ganjat. 
Katanya dalam nada tanya yang datar, ”Menyusun kekuatan?”
”Ya Tuan,” sahut Danurejo II dengan semangat asut. 
”Kekuatan dalam pengertian daya tahan yang lebih asasi dari sekadar 
keteguhan dan ketegaran.”
70	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
”Kekuatan macam apa itu?”
”Kekuatan yang dibangun di atas landasan kebencian kepada musuh.”
”Apa maksud Tuan: kekuatan yang dibangun di atas landasan kebencian 
kepada musuh?”
”Tuan,” kata Danurejo II, menundukkan kepala untuk menunjukkan 
sikap rendah hati, tapi dengan meninggikan rasa percaya diri dalam niat hati 
untuk mengasut. ”Barangkali Tuan akan menganggap enteng perkara ini. Tapi, 
sebaiknya Tuan ketahui-sebab maaf, Tuan masih baru di sini-bahwa kami, 
bangsa Jawa, sangat peka terhadap suara hati, yaitu perasaan dalam tubuh 
insani yang sekaligus menjadi wisesa ruhani.”
Naga-naganya Jan Willem van Rijsnst tidak begitu mudheng menangkap 
makna yang dikalimatkan oleh Danurejo II. Maka katanya dengan wajah 
tekun, ”Katakan tegasnya.”
”Ya Tuan Van Rijnst,” ujar Danurejo II, tetap menundukkan kepala dalam 
fitrah yang ajeg seperti tadi. ”Sekarang ini Sri Sultan sedang repot membangun 
kekuatan dalam pikiran rakyat, bukan Cuma dengan bedil, tapi juga dengan 
cara menanamkan perasaan kebangsaan yang membenci Belanda melalui 
peranti-peranti kebudayaan adiluhung, kebudayaan yang bernapas panjang.”
”Apa maksud Tuan?”
”Perasaan benci yang direka di dalam piranti kebudayaan, yaitu kesenian, 
khususnya wayang dan tembang macapat, daya tahannya luar bias, dan daya 
serapnya amat istimewa merasuk dalam jiwa dalam sanubari dalam ruh, 
sepanjang hayat dikandung badan.”
”Tunggu,” kata Jan Willem van Rijsnt, ragu, dan rasanya asan-tak-asan. 
”Tuan bilang wayang dan tembang punya napas panjang? Bagaimana caranya 
Tuan menyimpulkan itu?” 
”Maaf, Tuan Van Rijnst, perlu Tuan ketahui, wayang dan tembang berasal 
dari leluri Hindu-Buddha Jawa. Sekarang, setelah Islam menjadi agama Jawa, 
leluri wayang dan tembang itu tetap berlanjut sebagai kebudayaan bangsa. 
Apakah Tuan tidak melihat itu sebagai kekuatan?”
Jan Willem van Rijnst terdiam sejenak, menalar, lalu mengangguk-angguk. 
Pasti dia mendapat tanpa diduga, sesuatu yang amat berguna sebagai senjata 
rohani, senjata yang abstrak, tapi sebenarnya senjata yang ampuh untuk 
menangani perang urat saraf, perang dengan kata-kata yang tidak diucapkan.
Dalam terdiam yang sekilas begini, dia menemukan jawaban yang cerdik. 
Yaitu, dia anggap lebih baik bertanya, meminta pendapat atau saran dari 
Danurejo II. ”Dus, apa saran Tuan?”
Bahasa Indonesia	
71
Merasa dikajeni, Danurejo II menjawab lurus, ”Sebetulnya, melawan 
kompeni disadari Sri Sultan sebagai menimba air dengan keranjang.”
”Hm?”
”Tapi, seandainya terjadi persatuan yang menggumpal antara rakyat 
Yogyakarta dan rakyat Surakarta, bagaimanapun hal itu bisa menjadi kekuatan 
yang tidak terduga.”
”Bukankah persatuan itu sudah mustahil terjadi?”
”Ya. Itu untuk sultan di Yogyakarta dan susuhunan di Surakarta. Tapi, 
bagaimana kalau rakyat yang sudah meresap diresapi kekuatan wayang dan 
tembang? Lambat atau cepat toh akan terjadi gejolak yang berlanjut menjadi 
perang.”
Jan Willem van Rijnst terperangah. Maunya dia berkata sesuatu, namun 
tak berhasil dilisankan. Dalam keadaan limbung ternyata dia memuji Danurejo 
II di dalam hatinya. Katanya dalam hati: “Yang dikatakan ular ini benar juga.”
Sementara itu Danurejo II merasa didorong akal untuk menguji pikirannya 
sendiri. Katanya, ”Apakah Tuan tidak curiga melihat keadaan itu?”
”Curiga?”
”Sebagai bahaya, Tuan Van Rijnst.”
Semata didorong naluri Jan Willem van Rijnst menjawab, “Bahaya tidak 
selalu harus dianggap mengkhawatirkan. Kekhawatiran yang berlebihan malah 
membuat manusia tertawan dalam mimpi-mimpinya sendiri.”
”Itu benar Tuan Van Rijnst,” kata Danurejo II, terucap dengan taajul. 
”Persoalannya, Tuan, ketika semua orang sama-sama bermimpi, artinya sama-
sama memiliki mimpinya masing-masing-siapa lagi yang sanggup melihat 
mimpi bukan sebagai mimpi?”
Jan Willem van Rijnst tertegun. Sempat jeda sekian ketukan. Merasa tidak 
punya simpanan kata-kata untuk menanggapi kata-kata Danurejo, akhirnya 
dia memilih mendengar apa yang dipunyai dalam pikiran menantu Sri Sultan 
ini.
Kata Jan Willem van Rijnst, ”Apa saran Tuan?”
”Mata saya dapat melihat sepak terjang Sri Sultan,” kata Danurejo. ”Beliau 
memang mertua saya. Jadi, harap Tuan mengerti, bahwa sebagai menantunya 
saya lebih tahu apa yang saya katakan tentang dirinya.”
Jeda lagi sekian ketukan. Setelah itu Jan Willem van Rijnst bertanya, 
”ApaTuan menganggap Sri Sultan kurang cakap memegang kekuasaan? Atau, 
72	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
apa dia juga secara langsung sudah melanggar perjanjian-perjanjian dengan 
pihak kompeni?”
”Bukan cuma kurang cakap, Tuan Van Rijnst,” kata Danurejo, jeraus sangat 
ucapannya. ”Tapi, sesungguhnya Sri Sultan tidak becus. Makin hari makin 
besar jurang kemelut terjadi di lingkungan kraton. Ya, memang pelanggaran 
merupakan pemandangan sehari-hari yang menyepatkan mata.”
”Hm.” Jan Willem van Rijnst menerka-nerka ambisi Danurejo di balik 
pernyataan yang kerang-keroh itu. sambil menatap lurus-lurus ke muka 
Danurejo, setelah membagi arah pandangannya kepada Raden Mas Sunarko 
yang sangat tolek, Jan Willem van Rijnst berkata dalam hati, “Al wie kloekzinnig 
is, handelt met wetenschap, maar een zot breidt dwaasheid uit. Deza kakkerlak 
verwach zeker een goede positie, zodat hij mogelijk corruptie kan doen” (yang 
cerdik bertindak dengan pengetahuan, tapi yang bebal membeberkan 
ketololannya. Kecowak ini pasti berharap kedudukan yang memungkinkan 
baginya bisa melakukan korupsi).
Danurejo tak rumangsa dicerca. Sebab, ketika Jan Willem van Rijnst 
berkata begitu di dalam hatinya, dia melakukan dengan memasang senyum 
di muka. Karuan Danurejo pun memasang muka manis atas kodratnya yang 
muka–dua. Dia mengira Belanda di hadapannya menghargainya. 
Sumber: Remy Sylado. 2007. Novel Pangeran Diponegoro. Solo: Tiga Serangkai
Mengaitkan Nilai-Nilai dalam Novel Sejarah dengan 
Kehidupan 
Selain mengandung keindahan, karya sastra juga memiliki nilai manfaat 
bagi pembaca. Segi kemanfaatan muncul karena penciptaan karya sastra 
berangkat dari kenyataan sehingga lahirlah pandangan bahwa sastra yang baik 
menciptakan kembali rasa kehidupan, baik bobotnya maupun susunannya; 
menciptakan kembali keseluruhan hidup yang dihayati: kehidupan emosi, 
kehidupan budi, individu maupun sosial, serta dunia yang sarat objek 
(Ismail dan Suryaman, 2006). Penciptaannya dilakukan bersama-sama dan 
secara saling berjalinan, seperti terjadi dalam kehidupan yang kita hayati 
sendiri. Namun, kenyataan ini di dalam sastra dihadirkan melalui proses 
kreatif. Artinya, bahan-bahan tentang kenyataan telah dipahami melalui 
proses penafsiran baru dalam perspektif pengarang. Karya sastra memang 
merupakan dokumen sosial, yang lebih dahulu disebut jalan keempat ke 
Kegiatan
2
Bahasa Indonesia	
73
kebenaran: melalui sastra pembaca seringkali jauh lebih baik daripada melalui 
tulisan-tulisan nonsastra serta dapat menghayati hakikat eksistensi manusia 
dengan segala permasalahannya. Di sinilah segi keindahan dari karya sastra, 
yakni gambaran kenyataan dalam subjektivitas pengarang. Kenyataan di dalam 
karya sastra ibarat bahan-bahan untuk membuat ”sop buntut”. ”Sop buntut” 
yang siap disantap adalah karya sastra. Rasa, aroma, dan kekhasannya adalah 
hasil dari subjektivitas ”sang koki”.
Berdasarkan paparan tersebut dapatlah disimpulkan bahwa sastra dengan 
demikian dapat berfungsi sebagai media pemahaman budaya suatu bangsa 
(yang di dalamnya terkandung pula pendidikan karakter). Melalui novel, 
misalnya, model kehidupan dengan menampilkan tokoh-tokoh cerita sebagai 
pelaku kehidupan menjadi representasi dari budaya masyarakat (bangsa). 
Tokoh-tokoh cerita adalah tokoh-tokoh yang bersifat, bersikap, dan berwatak. 
Kita dapat belajar dan memahami tentang berbagai aspek kehidupan melalui 
pemeranan oleh tokoh tersebut, termasuk berbagai motivasi yang dilatari 
oleh keadaan sosial budaya tokoh itu. Hubungan yang terbangun antara 
pembaca dengan dunia cerita dalam sastra adalah hubungan personal. 
Hubungan demikian akan berdampak kepada terbangunnya daya kritis, daya 
imajinasi, dan rasa estetis. Melalui sastra, kamu tidak hanya belajar budaya 
konseptual dan intelektualistis, melainkan dihadapkan kepada situasi atau 
model kehidupan konkret. Sastra dapat dipandang sebagai budaya dalam 
tindak (culture in action), dan membaca sastra Indonesia, misalnya, berarti 
mempelajari kehidupan bangsa Indonesia.
Tentulah fungsi sastra tersebut perlu mendapatkan penegasan di dalam 
orientasi penciptaannya agar terbangun karakter yang kuat bagi pembaca. 
Menurut Herfanda (2008:132), bentuk penegasan di dalam penciptaan 
sastra perlulah diorientasikan kepada hal-hal yang bersifat pragmatik, 
yakni orientasi pada kebermanfaatan sastra sebagai media pencerahan dan 
pencerdasan masyarakat. Herfanda (2008:133) mempertegasnya dengan 
memaparkan pemikiran Sutan Takdir Alisyahbana (STA) yang dipandangnya 
sebagai tokoh renaisans Indonesia. Di dalam bersastra, STA memilki prinsip 
bahwa seni sastra bukan sekadar untuk seni, tetapi juga untuk kebermanfaatan 
intelektual dan pencerdasan masyarakat. Oleh karena itu, menurut STA, sastra 
tidaklah bisa bermewah-mewah dengan keindahan untuk mencapai kepuasan 
seseorang dalam mencipta, tetapi harus dilibatkan secara aktif dalam seluruh 
pembangunan bangsa. Sastra haruslah membuat pembaca lebih optimis 
dan mampu menghadapi hidup dengan semangat juang yang tinggi untuk 
mengatasi berbagai masalah dan situasi kritis. STA membuktikannya melalui 
novel Layar Terkembang serta novel Kalah dan Menang.
74	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Konsep nilai mengacu pada kebermanfaatan terhadap kehidupan 
manusia dan biasanya bersifat universal dan abadi. Misalnya, nilai sosial yang 
menyatakan bahwa manusia hidup selalu membutuhkan orang lain. Nilai ini 
berlaku sejak dahulu hingga saat ini di belahan dunia mana pun. Artinya, 
banyak nilai dalam novel yang masih relevan dan bermanfaat bagi kehidupan 
saat ini.
Perhatikan contoh kutipan novel berikut ini. 
“Juga Sang Adipati Tuban Arya Teja Tumenggung  Wilwatikta tidak 
bebas dari ketentuan Maha Dewa. Sang Hyang Widhi merestui barangsiapa 
punya kebenaran dalam hatinya. Jangan kuatir. Kepala desa! Kurang tepat 
jawabanku, kiranya? Ketakutan selalu jadi bagian mereka yang tak berani 
mendirikan keadilan. Kejahatan selalu jadi bagian mereka yang mengingkari 
kebenaran maka melanggar keadilan. Dua-duanya busuk, dua-duanya sumber 
keonaran di atas bumi ini…,” dan ia teruskan wejangannya tentang kebenaran 
dan keadilan dan kedudukannya di tengah-tengah kehidupan manusia dan 
para dewa. 
Sumber: Pramoedya Ananta Toer, Mangir, Jakarta, KPG, 2000
Nilai moral dalam kutipan di atas adalah ketakutan membela kebenaran 
sama buruknya dengan kejahatan karena sama-sama melanggar keadilan. Pada 
masa kini, nilai tersebut masih berlaku. Sering kali kejahatan terjadi karena 
orang yang mengetahuinya tidak berani atau tidak peduli untuk menegakkan 
kebenaran. Bukankah orang yang seperti ini sama saja dengan mendukung 
terjadinya kejahatan? 
Meskipun demikian, ada juga nilai yang dibatasi oleh wilayah geografi, 
waktu, dan agama. Contoh nilai yang dibatasi oleh geografi adalah nilai 
budaya yang terkait dengan budaya berbusana. Di daerah dengan cuaca panas, 
masyarakatnya terbiasa menggunakan pakaian tipis dan cenderung lebih 
terbuka. Sebaliknya, masyarakat di daerah pegunungan terbiasa menggunakan 
pakaian tebal dan tertutup.
Contoh nilai yang dibatasi waktu adalah nilai budaya. Dahulu, di sebagian 
masyarakat perdesaan para wanitanya akan nginang yaitu mengunyah daun 
sirih, buah jambe, dan kapur. Namun, kebiasaan tersebut kini nyaris sudah 
tidak ditemukan. 
Nilai budaya bisa juga dibatasi oleh agama. Misalnya budaya minum 
tuak pada masyarakat Indonesia terutama pada pesta pernikahan di masa 
lalu semakin berkurang setelah masyarakat sadar bahwa minuman keras itu 
membahayakan dan dilarang agama. 
Bahasa Indonesia	
75
Selanjutnya, kerjakan tugas berikut untuk menambah pemahamanmu 
tentang keterkaitan nilai dalam novel sejarah dengan kehidupan saat ini.
Tugas
Petunjuk: 	 Bacalah kembali kutipan novel sejarah pada tugas di Kegiatan 1 
di atas. Selanjutnya, analisislah keterkaitannya dengan kehidupan 
saat ini.
Latihan
Bacalah kembali teks novel sejarah Pangeran Diponegoro: Menggagas 
Ratu Adil. Tuliskan dan jelaskan nilai-nilai yang ada dalam teks novel sejarah 
tersebut!
Nomor Nilai-Nilai yang Terkandung 
dalam Novel Sejarah
Jawaban
1.
Nilai Moral
2.
Nilai Budaya
3.
Nilai Sosial
4.
Nilai Ketuhanan (Religi)
	
Menyajikan Nilai Novel Sejarah ke dalam Sebuah Teks 
Eksplanasi
Setelah menyelesaikan kegiatan di atas, sajikan nilai-nilai sejarah tersebut 
dalam sebuah teks eksplanasi. Teks eksplanasi yaitu teks yang menjelaskan 
tentang proses terjadinya sesuatu atau terbentuknya suatu fenomena alam 
atau sosial. Pada teks eksplanasi, sebuah peristiwa timbul karena ada peristiwa 
lain sebelumnya dan peristiwa tersebut mengakibatkan peristiwa yang lain lagi 
sesudahnya. 
Kegiatan
3
76	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Teks eksplanasi disusun dengan struktur yang terdiri atas bagian-bagian 
yang memperlihatkan pernyataan umum (pembukaan), deretan penjelasan 
(isi), dan interpretasi/penutup/interpretasi (tidak harus ada). Bagian 
pernyataan umum berisi informasi singkat tentang apa yang dibicarakan. 
Bagian deretan penjelas berisi urutan uraian atau penjelasan tentang peristiwa 
yang terjadi. Sementara itu, bagian interpretasi berisi pendapat singkat penulis 
tentang peristiwa yang terjadi.
D.  	Menulis Novel Sejarah Pribadi
!
Setelah mempelajari materi ini, kamu diharapkan mampu:
1. 	 menyusun kerangka novel sejarah berdasarkan peristiwa 
sejarah; dan
2.  	mengembangkan kerangka menjadi novel sejarah.
Seperti yang sudah dipelajari sebelumnya novel cerita sejarah memiliki 
latar belakang peristiwa sejarah yang benar-benar terjadi. Ketika kamu hendak 
menulis sebuah novel sejarah tentang seseorang atau bahkan dirimu sendiri, 
hal yang pertama harus kamu lakukan adalah menentukan peristiwa sejarah 
(peristiwa yang terjadi di masa lalu) yang akan kamu kembangkan menjadi 
novel sejarah.
Dalam novel sejarah, penulis menceritakan peristiwa-peritiwa yang 
dialami para tokohnya dengan menggunakan latar peristiwa  sejarah.  Menulis 
novel sejarah berarti mengemas fakta sejarah dengan rekaan penulis. Rekaan 
yang dimaksud tentulah harus didasarkan pengetahuan yang baik dari penulis. 
Misalnya, pengetahuan tentang tokoh Inggit Garnasih dalam novel Kuantar 
ke Gerbang yang dimiliki Ramadhan K.H. sangat memadai sehingga ia dapat 
mengkhayalkannya secara baik.
Pada kesempatan ini kamu akan belajar menulis novel sejarah. Misalnya, 
untuk membantu mengawali cerita dengan mudah, gunakan sudut pandang 
orang pertama. Dengan sudut pandang orang pertama ini kamu akan 
menggunakan tokoh ”aku” sebagai tokoh utamanya. Meskipun demikian, 
peristiwa yang dialami tokoh ”aku” akan direka menjadi novel sejarah.
Bahasa Indonesia	
77
Menyusun Kerangka Novel Sejarah Berdasarkan Peristiwa 
Sejarah
Untuk memudahkan penyusunan novel sejarah, kamu harus menentukan 
peristiwa sejarah yang akan menjadi latar cerita. Peristiwa sejarah yang menjadi 
dasar penulisan novel sejarah adalah peristiwa yang benar-benar terjadi di 
masa lalu. Wujudnya dapat berupa peristiwa yang berkaitan dengan hidup 
orang banyak atau hidup seseorang. Setelah menentukan peristiwa sejarah, 
kamu harus menyusun kerangka atau gambaran singkat cerita sejarah yang 
akan ditulis. Perhatikan contoh berikut ini.
Peristiwa Sejarah
Pengembangan Peristiwa 
Meletusnya Gunung Kelud tahun 1966
Aku dilahirkan di pengungsian saat Gunung 
Kelud meletus tahun 1966. Karena minimnya 
fasilitas kesehatan di pengungsian, ibu 
meninggal saat melahirkanku.
Kecelakaan kereta api di Bintaro pada
19 Oktober 1987
Dalam kecelakaan kereta api di Bintaro tanggal 
19 Oktober 1987, aku masih berusia 8 tahun. 
Kedua orang tuaku tewas dalam peristiwa itu. 
Aku sendiri kehilangan sebelah kakiku yang 
tertindih pintu kereta api.
Para penulis karya sastra sangat cermat dalam menulis. Sebelum menulis, 
mereka akan mencari ilham dengan banyak membaca. Gola Gong memulai 
menulis setelah membaca koran atau majalah. Kemudian, ia memaksimalkan 
indra pendengaran, penglihatan, penciuman, pengecapan, dan perabaan. 
Peristiwa-peristiwa di sekitar kita dijadikan sumber penulisan. Ia pun 
mencari, menggali, dan menemukannya. Ia melakukan observasi ke lapangan, 
melakukan wawancara dengan narasumber, melakukan cek dan ricek, 
ditambah dengan pemanfaatan rumus 5W+1H. Langkah berikutnya adalah 
membuat sinopsis untuk setiap bab novel, membuat karakter para tokoh, serta 
menggambarkan latar tempat, waktu, dan suasana. Selain mempermudah kita 
menulis, cara ini untuk menghindari adanya pekerjaan lain, seperti menerima 
telepon, orang tua minta bantuan ke warung, ada teman ngajak bermain, dan 
sebagainya. Sekalipun ditinggalkan, kita tak pernah takut kehilangan sesuatu 
karena semuanya sudah direkam.
Kegiatan
1
78	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Dengan cara tersebut, lahirlah sebuah karya novel Kupu-Kupu Pelangi atau 
cerpen ”Kidung Pagi di Klewer”. Saat berlibur di Solo, tiap pagi ia jalan-jalan. 
Jika lapar, mampir untuk makan nasi liwet. Suatu hari saya duduk di depan 
sebuah bank. Lalu, satpam bank datang dan duduk di sebelah. Wawancara 
pun terjadi. Begitupun saat saya makan nasi liwet di Pasar Klewer. Penjual 
saya wawancarai. Ada unsur yang saya peroleh dari peristiwa ini: who (satpam 
dan pedagang nasi liwet) serta where (Pasar Klewer). Benak saya ngelayap ke 
mana-mana. Lalu, istri saya tiba-tiba bercerita tentang anak temannya yang 
harus dioperasi karena salah obat. Usus halus anak itu mendesak-desak usus 
besarnya. Saya jadi tertarik untuk menggabungkannya. Jadilah sebuah cerpen 
tentang sepasang suami istri (satpam dan pedagang nasi liwet) yang sedang 
kesusahan mengumpulkan uang untuk biaya operasi anaknya. (Dikutip dari 
Gola Gong ”Dari Peristiwa ke Fiksi: Cara Jitu Melihat sesuatu dengan Jeli” 
dalam Salman Faridi, ed., 2003, Proses Kreatif Penulis Hebat, Bandung: Dar! 
Mizan).
Cara yang dilakukan Gola Gong adalah contoh menulis dengan strategi 
inkuiri. Mula-mula penulis melihat peristiwa yang terjadi di sekitar kita. 
Mengajukan beragam pertanyaan untuk memperdalam pemahaman kita 
atas peristiwa tersebut. Menjawab pertanyaan dengan cara meringkas, 
menggambarkan karakter tokoh, serta latar. Mengembangkannya menjadi 
sebuah karya serta mengakhiri cerita dengan solusi tertentu.
Tugas
1. 	 Datalah peristiwa sejarah dari berbagai sumber (buku, majalah, koran 
atau internet) tentang seorang tokoh, misalnya, tokoh lokal di daerahmu.
2. 	 Pilihlah salah satu peristiwa sejarah yang paling menarik bagimu atas tokoh 
lokal tersebut. Coba telusuri sisi lain kehidupan pribadinya, misalnya, 
rumah tangganya, anak-anaknya, cita-citanya, romantika hidupnya. 
Buatlah hasil membacamu menjadi daftar temuan dan kemudian 
dimasukkan ke dalam tabel yang sudah dicontohkan sebelumnya.
Mengembangkan Teks Cerita Sejarah 
Pada langkah sebelumnya, kamu sudah membuat draf awal berupa 
kerangka, membuat bagan, dan menarasikan. Pada tahapan tersebut, misalnya 
kamu dapat membuat bagan tokoh, mengidentifikasi waktu dan tempat 
kejadian, membuat ilustrasi visual setiap tokoh, dan menentukan apa yang 
Kegiatan
2
Bahasa Indonesia	
79
dipermasalahkan, dan sebagainya. Pada beberapa peristiwa, kamu dapat 
saja mengganti tokoh dengan tokoh-tokoh dalam kehidupan sehari-harinya, 
membuat bagan hubungan antartokoh jika berbeda dengan bagan tokoh yang 
dibacanya, mengganti waktu dan tempat kejadian, mengganti permasalahan 
sesuai dengan imajinasimu, dan sebagainya. Berikut ini disajikan contoh 
penulisan novel yang dilakukan oleh Nadeea (Suryaman, 2012).
Cara Nadeea menulis
• 
Dia mulai menonton bola.
• 
Dia mulai membaca berita bola.
• 
Dia mulai mencatat klub bola Eropa .
• 
Dia mulai mencatat nama-nama pemain bola Eropa .
• 
Dia mulai memilih salah satu pemain bola.
• 
Dia mulai membayangkan idolanya.
Karya Nadeea
Nadeea Mulai Berimajinasi
• 
Seandainya Edwin van de Sar ayahku.
• 
Dia seorang penjaga gawang kenamaan Belanda.
• 
Wow, ayahku pemain bola kenamaan?
• 
Senangkah aku?
• 
Bagaimana dengan ibuku?
80	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
• 
Aku adalah anak mama.
• 
Mama adalah mentariku. 
• 
Aku adalah awan putih.
• 
Awan putih selalu berteman dengan mentari.
• 
Dad tidak bisa jadi mentariku.
• 
Dad terlalu sibuk dengan dunianya.
Nadeea Membuat Konflik
• 
Nadeea membayangkan kebahagiaan dari sang ayahnya. 
• 
Nadeea merasakan ayahnya tidak bisa memahami dirinya. 
• 
Nadeea ingin ayahnya menjadi mentari. 
• 
Ayahnya merasakan keinginan Nadeea. 
• 
Ia berusaha membahagiakan Nadeea. 
• 
Nadeea tidak berontak sekalipun kurang perhatian dari sang ayah. 
• 
Jadilah dirimu sendiri.
Mengembangkan Cerita ala Permainan Bola
• 
Permainan dimulai: siapa Nadeea, siapa ayahnya, siapa ibunya, siapa 
temannya, di mana tinggalnya, di mana sekolahnya, kejadian apa yang 
menyedihkan sebelum permainan dimulai, dan sebagainya. 
• 
Jadilah ”bola pertama: kick off”.
Kekecewaan Evan
• 
Belanda masuk semifinal piala Eropa. 
• 
Belanda dikalahkan Portugal. 
• 
Evan kecewa kepada ayahnya. 
• 
Evan sakit. 
• 
Evan membayangkan mama.
• 
Jadilah ”Bola kedua: mengoper bola ke penyerang”.
Bahasa Indonesia	
81
Setiap Orang Memiliki Sisi yang Berbeda
• 
Evan semakin kecewa ketika tim belanda takluk oleh Rep. Cheska untuk 
berebut posisi ketiga. 
• 
Ia malu bertemu teman-temannya. 
• 
Untung ada Brithies yang selalu jadi pelangi. 
• 
Evan mengobati rasa kecewa dengan membayangkan andai semua 
pemain sehebat Ruud van Nistelrooy semua pemain pasti akan berebut 
bola sekalipun satu tim.
• 
Evan mengenang masa lalu dengan membuka album untuk mengobati 
kekecewaan. 
• 
Masa-masa indah bersama mama, sang ayah mengajari bola.
• 
Jadilah ”Bola ketiga: ketika bola itu terebut”.
Upaya saling Mengasihi
• 
Evan dan ayahnya pindah ke apartemen dekat stadion. 
• 
Harapannya komunikasi makin akrab. 
• 
Mandy teman baru Evan.
• 
Ia misterius. 
• 
Pemandangan jelek yang dilihat Evan di apartemen. 
• 
Laporan pertandingan Liga Inggris. 
• 
Ayahnya merumput di Fulham. 
• 
Klubnya gagal meraih juara. 
• 
Juaranya Liverpool. 
• 
Ratu Eizabeth menyambut Liverpool sebagai pahlawan. 
• 
Jadilah ”Bola keempat: mengambil bola”.
Harapan Evan di Piala Dunia
• 
Edwin van de Sar pindah ke MU.
• 
Berbagai media menjadikannya headline.
• 
Evan pingsan mendapatkan berita itu. 
• 
Ia takut ayahnya tidak dapat berbuat yang terbaik buat MU.
• 
Kekhawatiran itu terbukti, MU tidak dapat meraih juara. 
• 
Jadilah ”Bola kelima: out ball”.
82	
Kelas XII 	
Bahasa Indonesia
Evan Menemukan Mentari
• 
Bersama Mandy, Evan mau menyaksikan ayahnya bertanding di piala 
dunia di Jerman. 
• 
Belanda masuk final piala dunia. 
• 
Belanda akan berhadapan dengan Argentina. 
• 
Belanda kalah. 
• 
Evan tidak bisa menerima kekalahan Belanda. 
• 
Tapi Evan tidak mau marah sama ayahnya. 
• 
Atas saran Mandy, Evan memberi bunga tulip pada ayahnya. 
• 
Evan dan ayahnya bersatu dalam kasih sayang. 
• 
Jadilah ”Bola keenam: Last Goal”.
Tugas
Berdasarkan draf yang telah kamu buat pada pembelajaran sebelumnya, 
kembangkanlah sebuah novel sejarah. Berikut ini adalah panduan umum 
untuk membuat novel sejarah sebagai kelanjutan atas tugas sebelumnya.
1. 	 Buatlah bagian-bagian peristiwa faktual, sisi lain kehidupan tokoh, serta 
imajinasimu ke dalam kerangka cerita. Kerangka ini dapat berwujud 
seperti kerangka karangan. Namun, sudut pandang yang dapat dijadikan 
dasar kerangka dapat saja berupa perjalanan waktu (misalnya, masa kecil, 
masa remaja, masa sekolah, masa kuliah, masa perjuangan, masa dewasa); 
latar tempat (di desa, di sekolah, di kota, di dunia). 
2. 	 Buatlah  rangkaian  peristiwa  faktual yang  kamu dapatkan dari berbagai 
rujukan dan sudah dibuat kerangka. Padukan dengan sisi lain kehidupan 
tokoh. 
3. 	 Jika langkah keempat sudah selesai kamu lakukan, buatlah rangkaian 
cerita berdasarkan daya khayalmu. Sudut pandang yang paling mudah 
adalah sudut pandang orang pertama “aku”.
4. 	 Masa pengerjaan satu bulan dengan aturan jumlah halaman 48, 1,5 spasi, 
time new roman, ukuran huruf 12.
Bahasa Indonesia	
83
Rangkuman
1. 	 Novel sejarah adalah novel  yang di dalamnya menjelaskan dan 
menceritakan tentang fakta kejadian masa lalu yang menjadi asal-muasal 
atau latar belakang terjadinya sesuatu yang memiliki nilai kesejarahan, 
bisa bersifat naratif atau deskriptif, dan disajikan dengan daya khayal 
pengetahuan yang luas dari pengarang.
2.  	 Struktur novel sejarah adalah orientasi, pengungkapan peritiwa, rising 
action, komplikasi, evaluasi/resolusi, dan koda.
3.  Novel sejarah banyak mengandung nilai-nilai yang disajikan secara 
implisit dan eksplisit. Sebagian dari nilai tersebut masih sesuai dengan 
kehidupan saat ini.
4. 	 Kaidah kebahasaan teks cerita sejarah adalah  banyak menggunakan 
(a) kalimat bermakna lampau; (b) kata yang menyatakan urutan waktu 
(konjungsi kronologis, temporal); (c) kata kerja yang menggambarkan 
sesuatu tindakan (kata kerja material); (d) kata kerja yang menunjukkan 
kalimat tak langsung sebagai cara menceritakan tuturan seorang 
tokoh oleh pengarang; (e) kata kerja yang menyatakan sesuatu yang 
dipikirkan atau dirasakan oleh tokoh (kata kerja mental); (f) dialog. Hal 
ini ditunjukkan oleh tanda petik ganda  (”….”)  dan  kata  kerja  yang 
menunjukkan  tuturan  langsung; dan (g) kata-kata sifat (descriptive 
language) untuk menggambarkan tokoh, tempat, atau suasana.
